 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
DOMANDE & RISPOSTE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ufficio Informazione Scientifica 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e 
alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver.230503 
  
 
 
Pag. 2 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
 
Per agevolare le imprese farmaceutiche utenti del Servizio Online “IMS – Informatori Scientifici” si forniscono di seguito, in forma di Domande & Risposte, alcuni chiarimenti sulla pubblicità dei medicinali presso gli 
operatori sanitari disciplinata dal Titolo VIII del d.lgs. 219/2006. Questo documento annulla e sostituisce gli analoghi pubblicati sul Portale AIFA in data 10 febbraio 2013 e 22 giugno 2016. 
 
 
Campioni gratuiti 
D&R 1 - Campioni gratuiti-1. Come deve essere effettuata la richiesta? 
D&R 2 - Campioni gratuiti-2. Come possono essere consegnati al medico che ne abbia fatto richiesta? 
D&R 3 - Campioni gratuiti-3. Come conteggiare le quantità annue?  
D&R 4 - Campioni gratuiti-4. Come conteggiare i campioni in base alla classe di rimborsabilità? 
D&R 5 - Campioni gratuiti-5. È possibile consegnare campioni di medicinali classificati C (nn)? 
D&R 6 - Campioni gratuiti-6. Quale deve essere il contenuto della confezione campione? 
D&R 7 - Campioni gratuiti-7. Campioni gratuiti e stupefacenti, come dirimere i casi dubbi? 
Classe C(nn) 
D&R 8 - È possibile depositare MP relativi ai medicinali classificati C (nn)? 
Co-promozione 
D&R 9 - Co-promozione in forma NON congiunta con il Titolare. Come va dichiarata? 
D&R 10 - I dati degli accordi di co-promozione vanno comunicati ad AIFA? 
Destinatari 
D&R 11 - A quali operatori sanitari può essere divulgata la pubblicità dei medicinali? 
D&R 12 - È possibile depositare MP rivolti ai pazienti? 
D&R 13 - Quali MP possono essere divulgati ai farmacisti? 
Internet 
D&R 14 - I siti vanno depositati? 
D&R 15 - Siti riservati agli OS. Come regolare l’accesso ai siti riservati? 
D&R 16 - Siti aperti. È consentita l’esposizione al pubblico di informazioni sui medicinali soggetti a prescrizione? 
D&R 17 - Internet-4 Siti aperti. È consentita l’esposizione al pubblico del FI o del RCP? 
ISF-comunicazione annuale 
D&R 18 - ISF-comunicazione annuale. Per inviare la comunicazione, è necessario attendere l’avviso pubblicato dall’UIS? 
D&R 19 - ISF-comunicazione annuale. Quali aziende sono esonerate dall’obbligo di presentare ad AIFA la comunicazione sull’attività degli informatori scientifici? 
Leggibilità 
D&R 20 - Leggibilità 
Lingue 
D&R 21 - Lingue. È possibile depositare MP completamente redatti in lingue diverse dall’italiano? 
Linguistica 
D&R 22 - Linguistica. Quali espressioni sono da evitare? 
Link 
D&R 23 - Link. I link presenti nel MP devono essere attivi? 
Materiale promozionale e non 
D&R 24 - Materiale promozionale e non-1. Il materiale non soggetto al Titolo VIII deve essere comunque depositato? 
D&R 25 - Materiale promozionale e non-2. Il ME deve essere depositato presso l’UIS? 
D&R 26 - Materiale promozionale e non-3. Nei MP possono essere inseriti contenuti non-promozionali? 
D&R 27 - Materiale promozionale e non-4. Convegni e congressi. La documentazione relativa ai convegni e congressi deve essere depositata presso l’UIS tramite il FE? 
MI-requisiti generali 
D&R 28 - MI-requisiti generali. Quali requisiti devono essere posseduti da tutti i MI? 
MP-acclusi.  
D&R 29 - MP-acclusi. Sono accettabili? 
MP-altri prodotti 
D&R 30 - MP-altri prodotti. È possibile depositare MP recanti la pubblicità di prodotti diversi dai medicinali? 
 
  
  
 
 
Pag. 3 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
 
MP-assemblati-car 
D&R 31 - MP-assemblati-car. È possibile depositare un MP che ne contenga altri?   
MP-assemblati-dig 
D&R 32 - MP-assemblati-dig. In un MP-dig è possibile inserire ulteriori contenuti per mezzo di link? 
MP-assemblati-ibridi-car/dig 
D&R 33 - MP-assemblati-ibridi-car/dig. È possibile depositare questo tipo di MP? 
MP-car/dig 
D&R 34 - MP-car/dig. È accettabile il deposito del medesimo MP in formati differenti? 
MP-classificazione ai fini della fornitura 
D&R 35 - MP-classificazione ai fini della fornitura. Come deve essere riportata? 
MP-data di deposito 
D&R 36 - MP-data di deposito. Come deve essere riportata la data di deposito? 
MP-dig 
D&R 37 - MP-dig. Quali criteri particolari occorre seguire nella realizzazione dei MP-dig? 
MP-gadget 
D&R 38 - MP-gadget-1. In generale, quali sono le caratteristiche dei cosiddetti gadget? 
D&R 39 - MP-gadget-2. Quali oggetti possono essere utilizzati come gadget promozionale? 
D&R 40 - MP-gadget-3. È possibile realizzare gadget con il solo nome di fantasia del medicinale? 
D&R 41 - MP-gadget-4. È possibile omettere la data di deposito nei gadget? 
D&R 42 - MP-gadget-5. Nei gadget è consentito l’uso della tecnologia NFC (near-field communication o comunicazione di prossimità)? 
MP-inserzioni 
D&R 43 - MP-inserzioni-1. Le inserzioni pubblicitarie sono ammesse? 
D&R 44 - MP-inserzioni-2. Il MP costituito da una sola “pagina pubblicitaria” può includere il RCP tramite QR-code? 
MP-listini 
D&R 45 - MP-listini. Il listino dei prodotti aziendali deve essere depositato? 
MP-materiali-vs-virtuali 
D&R 46 - MP-materiali-vs-virtuali. Cosa si intende? 
MP-multi-brand 
D&R 47 - È possibile pubblicizzare più di un prodotto medicinale nello stesso MP? 
MP-piccole dimensioni 
D&R 48 - MP-piccole dimensioni-1. Quali sono i criteri per definire di “piccole dimensioni” un MP in formato cartaceo? 
D&R 49 - MP-piccole dimensioni-2. Come includere il RCP in MP-car di piccole dimensioni?  
MP-podcast 
D&R 50 - MP-podcast. I podcast sono accettabili? 
MP-prezzo 
D&R 51 - MP-prezzo. Il prezzo dei medicinali SOP/OTC deve essere indicato sul MP?  
MP-QR-code 
D&R 52 - MP-QR-code-1. È consentito l’uso dei QR-code nei MP? 
D&R 53 - MP-QR-code-2. Quali contenuti sono ammessi? 
D&R 54 - MP-QR-code-3. Il QR-code può rimandare a MP già depositati in AIFA e già verificati con esito positivo? 
D&R 55 - MP-QR-code-4. Quando il RCP è incluso come QR-RCP occorre anche consegnarne una copia in formato cartaceo? 
MP-qualità delle fonti 
D&R 56 - MP-qualità delle fonti. Quali criteri devono guidare la scelta delle fonti delle informazioni contenute nella pubblicità dei medicinali? 
MP-questionari 
D&R 57 - MP-questionari. È possibile depositare e divulgare questionari rivolti ai medici/farmacisti? 
 
 
  
  
 
 
Pag. 4 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
MP-RCP 
D&R 58 - Principio di indissolubilità dell’insieme MP+RCP. Come ottemperare? 
MP-RCP/ST 
D&R 59 - MP-RCP/ST. Il MP costituito unicamente dal RCP va depositato presso l’AIFA?  
MP-requisiti generali 
D&R 60 - MP-requisiti generali-1. Quali requisiti devono essere posseduti da tutti i MP?  
D&R 61 - MP-requisiti generali-2. Quali caratteristiche di accessibilità devono essere possedute da tutti i MP? 
MP-requisiti-di-legge 
D&R 62 - MP-requisiti-di-legge-1. Come è possibile includere il RCP nei MP in formato digitale? 
D&R 63 - MP-requisiti-di-legge-2. Le informazioni relative a fornitura, classe e prezzo e data di deposito devono essere riportate direttamente sul MP? 
D&R 64 - MP-requisiti-di-legge-3. Quando il RCP viene modificato dall’AR cosa occorre fare? 
D&R 65 - MP-requisiti-di-legge-4. Come realizzare un MP conforme al comma 4 dell’art. 119? 
MP-riviste-indipendenti-reprint 
D&R 66 - MP-riviste-indipendenti-reprint. È possibile depositare uno o più reprint di articoli attinenti al medicinale pubblicizzato? 
MP-riviste-sponsorizzate 
D&R 67 - MP-riviste-sponsorizzate. Come intendere e gestire la tipologia pubblicazioni sponsorizzate? 
MP-scadenza 
D&R 68 - MP-scadenza. È previsto un termine di scadenza per il MP? 
MP-sito aziendale 
D&R 69 - MP-sito aziendale. È possibile inserire nel MP l’indirizzo del sito aziendale? 
MP-verificabilità delle informazioni 
D&R 70 - MP-verificabilità delle informazioni. Come ottemperare a questo obbligo di legge?  
Omeopatici 
D&R 71 - Omeopatici-documentazione. Quali caratteristiche deve avere la documentazione prevista dall’art. 120.1-bis? 
D&R 72 - Omeopatici-MP-1. Nel MP quali informazioni possono essere utilizzate? 
D&R 73 - Omeopatici-MP-2. Come deve essere riportato l’indirizzo del titolare/produttore? 
D&R 74 - Omeopatici-MP-3. È possibile, anche per i medicinali omeopatici, depositare MP conformi al comma 4 dell’art. 119? 
Patrocini  
D&R 75 - Patrocini e uso del logo di soggetti terzi 
PdD 
D&R 76 - Il deposito del MP/MI presso l’AIFA è obbligatorio? 
D&R 77 - La PdD è una domanda di autorizzazione? Ovvero, la PubMOS deve essere autorizzata? 
PdD-allegati 
D&R 78 - PdD-allegati. È sempre necessario allegare la bibliografia? 
D&R 79 - PdD-allegati. È sempre necessario allegare la copia evidenziata del RCP? 
D&R 80 - PdD-allegati. È sempre necessario allegare la stampa pdf della PdD dei MP inseriti in altri MP (MP-assemblati)? 
D&R 81 - PdD-allegati. Per MP contenenti file audio/video è obbligatorio presentare la trascrizione letterale del parlato? 
D&R 82 - PdD-allegati. Quando è necessario allegare la copia della determinazione di autorizzazione/riclassificazione? 
PdD-anagrafica 
D&R 83 - PdD-anagrafica. È necessario indicare il CDA? 
D&R 84 - PdD-anagrafica. Il CDA è utilizzabile più di una volta? 
PdD-anagrafica-comunicazioni 
D&R 85 - PdD-anagrafica-comunicazioni. Cosa deve essere riportato nel campo Comunicazioni?  
P&D-anagrafica-dettaglio  
D&R 86 - PdD-anagrafica-dettaglio (“In qualità di”)-1. Le dichiarazioni rese in questa sezione vanno documentate?  
D&R 87 - PdD-anagrafica-dettaglio (“In qualità di”)-2. Come deve essere comprovata la qualifica dichiarata? 
PdD-anagrafica-sede legale 
D&R 88 - PdD-anagrafica-sede legale. Cosa si deve indicare in questa sezione? 
D&R 89 - PdD-anagrafica-sede legale. Cosa si deve indicare in questa sezione in caso di Titolare AIC che ha sede all'estero?  
  
  
 
 
Pag. 5 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
 
PdD-AUA 
D&R 90 - PdD-AUA. Chi è l’AUA?  
PdD-campagna pubblicitaria 
D&R 91 - PdD-campagna pubblicitaria. È obbligatoria la compilazione di questa sezione? 
PdD-canale-congressi 
D&R 92 - PdD-canale-congressi. I MP divulgati esclusivamente in ambito congressuale devono essere depositati presso l’AIFA?  
D&R 93 - PdD-canale-congressi. Quali sono le peculiarità della pubblicità realizzata esclusivamente in ambito congressuale?  
PdD-canale-messaggistica istantanea 
D&R 94- PdD-canale-messaggistica istantanea. È possibile utilizzare i servizi di messaggistica istantanea per la divulgazione della PubMOS?  
PdD-canale-social network 
D&R 95 - PdD-canale-social network. È consentito divulgare mediante social network la PubMOS? 
PdD-canali differenti 
D&R 96 - PdD-canali differenti. È possibile indicare più di un canale di divulgazione senza dover ripetere il caricamento del MP per ciascuno di essi? 
PdD-canali-incongrui 
D&R 97 - PdD-canali-incongrui. È accettabile l’indicazione di un canale di divulgazione incompatibile con il formato del MP?  
PdD-esito positivo con riserva di approfondimento 
D&R 98 - PdD-esito positivo con riserva di approfondimento. Cosa significa?  
PdD-materiale promozionale 
D&R 99 - PdD-materiale promozionale-1. Quanti MP è possibile depositare con una pratica di deposito?  
D&R 100 - PdD-materiale promozionale-2. Cosa deve essere caricato in questa sezione? 
D&R 101 - PdD-materiale promozionale-3. È accettabile il MP contenente riferimenti a documentazione/contenuti non-depositati?  
D&R 102 - PdD-materiale promozionale-4. Come caricare i MP-assemblati?  
D&R 103 - PdD-materiale promozionale-5. Cosa accade se il file caricato è illeggibile o difettoso?  
D&R 104 - PdD-materiale promozionale-6. Opzione “altro” quando e come va usata? 
PdD-medicinali selezionati 
D&R 105 - PdD-medicinali selezionati. I medicinali pubblicizzati nel MP devono essere tutti selezionati?  
D&R 106 - PdD-medicinali selezionati. Quando è possibile utilizzare la procedura “[dB-null]”?  
PdD-PdM-PdN-firma digitale 
D&R 107 - PdD-PdM-PdN-firma digitale. Cosa accade se la pratica non è validata da una firma elettronica regolare? 
PdD-RCP 
D&R 108 - PdD-RCP. Nella PdD quante volte è necessario caricare il RCP? 
PdD-referente 
D&R 109 - PdD-referente. Il Referente è il RSS?  
PdD-requisiti-di-legge 
D&R 110 - PdD-requisiti-di-legge. Cosa deve essere indicato nella Sezione “Requisiti di Legge” relativamente a RCP incluso/RCP allegato?  
D&R 111 - PdD-requisiti-di-legge. Cosa deve essere indicato nella Sezione “Requisiti di Legge” relativamente a fornitura, classe e prezzo e data di deposito?  
PdD-richiesta integrazione 
D&R 112 - PdD-richiesta integrazione. Cosa accade quando una richiesta integrazione non viene riscontrata?  
PdM 
D&R 113 - PdM. È possibile apportare modifiche al MP depositato con esito negativo?  
D&R 114 - PdM. È possibile apportare modifiche al MP depositato con esito positivo?  
D&R 115 - PdM. Le modifiche del RCP possono essere oggetto di una PdM?  
D&R 116 - PdM. Qual è il più comune errore nella compilazione di una PdM?  
D&R 117 - PdM. Quali sono le variazioni che è possibile effettuare mediante presentazione di una “Pratica di Modifica MP”? 
PdM-materiale promozionale 
D&R 118 - PdM-materiale promozionale. Cosa deve essere caricato nella Sezione “Materiale promozionale” di una PdM? 
PdN 
D&R 119 - PdN. Cosa occorre depositare per i vari tipi di MI previsti dal DM 14/04/2008? 
D&R 120 - PdN. La notifica dei MI è obbligatoria? 
  
  
 
 
Pag. 6 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
 
 
Principi fondamentali 
D&R 121 - Principi fondamentali-1. È possibile depositare MP relativi a medicinali o indicazioni terapeutiche non autorizzati in Italia? 
D&R 122 - Principi fondamentali-2. Come deve intendersi l’obbligo di conformità al RCP?  
D&R 123 - Principi fondamentali-3. Come può realizzarsi una presentazione del medicinale obiettiva, non esagerata e in grado di favorire il suo uso razionale? 
D&R 124 - Principi fondamentali-4. Come evitare i contenuti ingannevoli nella pubblicità dei medicinali?  
D&R 125 - Principi fondamentali-5. È possibile depositare MP per uso esclusivamente congressuale relativi a medicinali o indicazioni terapeutiche non autorizzati in Italia? 
Pubblicità istituzionale 
D&R 126 - Pubblicità istituzionale. Se un’azienda intende promuovere la propria immagine, il relativo materiale va depositato presso l’AIFA?  
RL e CdV 
D&R 127 - RL e CdV. I relativi dati vanno comunicati ad AIFA?  
RSS 
D&R 128 - RSS. I dati del RSS vanno comunicati ad AIFA?  
Segnalazioni di presunte irregolarità 
D&R 129 - Segnalazioni di presunte irregolarità. 
Servizio Scientifico-RSS 
D&R 130 - Servizio Scientifico-RSS. Devono avere sede in Italia? 
Tempistica PdD 
D&R 131 - Tempistica PdD-1. Dopo quanto tempo dal deposito può essere divulgato il MP? 
D&R 132 - Tempistica PdD-2. Cosa fare se dopo dieci giorni dalla data di protocollazione il deposito del MP non è stato ancora accettato? 
Tempistica PdM 
D&R 133 - Tempistica PdM. Dopo quanto tempo è possibile implementare le modifiche proposte con una PdM? 
Tempistica PdN 
D&R 134 - Tempistica PdN. Dopo quanto tempo dal deposito può essere ceduto il MI? 
Titolare estero 
D&R 135 - Titolare estero. Il Titolare AIC con sede all'estero come può depositare la propria PubMOS? 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Pag. 7 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 1)  Campioni gratuiti-1. Come deve 
essere effettuata la richiesta?  
Considerato che l’art. 125, c. 2 non impone specifiche particolari circa il formato della “richiesta scritta, recante data, timbro e firma del destinatario” 
è accettabile qualsiasi soluzione (materiale o virtuale) che comunque garantisca il rigoroso rispetto della norma e risulti perfettamente rispettosa 
degli obblighi dettati dal medesimo comma, nonché d ei criteri stabiliti dalle norme vigenti a garanzia dell’identità di un soggetto. Nondimeno va 
comunque fatta salva la necessità di assicurare, prescindendo dal formato, la conservazione della “documentazione idonea a co mprovare che la 
consegna di campioni è avvenuta nel rispetto delle disposizioni del presente decreto” (art.  125, c. 12); ciò, anche in previsione degli eventuali 
controlli delle competenti autorità. 
125. 
2,12 
D&R 2)  Campioni gratuiti-2. Come possono 
essere consegnati al medico che ne 
abbia fatto richiesta?  
I campioni gratuiti di un medicinale per uso umano devono essere consegnati soltanto per il tramite di informatori scientific i e possono essere 
rimessi solo ai medici autorizzati a prescriverlo. 
125.1 
D&R 3)  Campioni gratuiti-3. Come 
conteggiare le quantità annue?   
Anzitutto, occorre tenere presente che le quantità indicate nei commi 3 e 4 dell’art. 125 sono determinate e specificamente riferite a due tipologie 
di medicinali esattamente identificati e nettamente distinti tra loro, ovvero quelli che si trovano «nei diciotto mesi successivi alla data  di prima 
commercializzazione del prodotto» (comma 3) e quelli che, invece, sono «in commercio da più di diciotto mesi» (comma 4). 
Per ciascuna di queste due categorie tali limiti quantitativi sono chiaramente e inequivocabilmente stabiliti dalla Legge in modo distinto, e non 
devono assolutamente essere superati; in particolare, per i medicinali «in commercio da più di diciotto mesi» (comma 4) non va applicata la 
specifica “per ogni dosaggio o forma farmaceutica” che la norma prevede esclusivamente per il comma 3. 
Non si ravvisano nella norma impedimenti o divieti all’applicazione congiunta delle previsioni dei due commi. 
N.B. Le due categorie sono distinte esclusivamente sulla base della “data di prima commercializzazione del prodotto”; in particolare, si precisa che 
l’eventuale rilascio dell’autorizzazione per nuove indicazioni terapeutiche è del tutto irrilevante al riguardo e non mo difica affatto tale riferimento 
temporale. 
Quindi: i commi 3 e 4 dell’art. 125 stabiliscono i limiti temporali e quantitativi, per ogni dosaggio o forma farmaceutica, dei campioni gratuiti che 
possono essere rimessi ai medici, determinandone il numero distinguendo: 
- un limite massimo di otto campioni annuo nei diciotto mesi successivi alla data di prima commercializzazione (comma 3); 
- un limite massimo di dieci campioni annui per i medicinali in commercio da più di diciotto mesi (comma 4). 
Va notato che, se non diversamente specificato, il termine “annuo” è da riferire al periodo compreso tra il 1° gennaio e il 31 dicembre e ch e il 
comma 4, stabilendo il limite quantitativo relativo ai “medicinali in commercio da più di diciotto mesi”, non esclude da ques to calcolo quelli che, 
nel corso dello stesso anno, erano stati nei “diciotto mesi successivi alla data di prima commercializzazione”. Ovvero, anche  per i medicinali che 
all’inizio dell’anno si trovavano nei primi 18 mesi di commercializzazione una volta trascorso tale periodo e divenuti quindi “medicinali in commercio 
da più di diciotto mesi” è possibile che gli informatori scientifici consegnino al medico ulteriori 4 campioni a visita (entro il limite massimo di dieci 
campioni annui)”. 
125. 
3,4 
D&R 4)  Campioni gratuiti-4. Come 
conteggiare i campioni in base alla 
classe di rimborsabilità?  
Il conteggio delle quantità annue che concorrono a determinare “il limite massimo di dieci campioni annui, scelti nell'ambito  del listino aziendale 
dei medicinali in commercio da più di diciotto mesi” va effettuato separatamente per i medicinali a carico del SSN rispetto a quelli non a carico. È 
possibile quindi consegnare nell’arco dell’anno dieci campioni di medicinali sia dell’una che dell’altra classe di rimborsabilità. 
125.3,4,5 
AIFA prot. 
111023/ 
061215 
D&R 5)  Campioni gratuiti-5. È possibile 
consegnare campioni di medicinali 
classificati C (nn)?  
Sì, ma solo per i medicinali effettivamente in commercio. Secondo l’art. 125, infatti, la commercializzazione già iniziata (“successivi alla data di 
prima commercializzazione”) è condizione indispensabile per consentire la consegna dei campioni gratuiti. 
125. 
3,4 
D&R 6)  Campioni gratuiti-6. Quale deve 
essere il contenuto della confezione 
campione?  
La confezione campione deve essere identica graficamente a quella più piccola in commercio rispetto alla quale può avere un contenuto, in numero 
di unità posologiche o in volume, inferiore e mai superiore. Il contenuto del campione deve comunque risultare terapeuticamente idoneo. La non 
corrispondenza del contenuto e, eventualmente, del confezionamento primario deve essere espressamente richiamata in etichetta. 
125.6 
D&R 7)  Campioni gratuiti-7. Campioni 
gratuiti e stupefacenti, come dirimere i 
casi dubbi?  
Nei casi di dubbia applicazione del divieto di cui all’art. 125, c. 9 («Non può essere fornito alcun campione dei medicinali disciplinati dal testo unico 
di cui al DPR 309/90») occorre acquisire preventivamente l’ “Attestazione per sostanze non sottoposte alla disciplina del DPR 309/90” presso la 
Direzione Generale dei Dispositivi Medici e del servizio Farmaceutico (DGDMF) - Ufficio 7 - Ufficio Centrale Stupefacenti del Ministero della Salute*. 
https://www.salute.gov.it/portale/medicinaliStupefacenti/dettaglioContenutiMedicinaliStupefacenti.jsp?lingua=italiano&id=3730&area=sostanzeS
tupefacenti&menu=sostanze  
125.9 
  
 
 
Pag. 8 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 8)  Classe C (nn). È possibile depositare 
MP relativi ai medicinali classificati 
C (nn)?  
Fatto salvo il rigoroso rispetto delle norme recate dal Titolo VIII del d.lgs. 219/2006 e, in particolare,  del comma 1 dell’art. 114 e del comma 3 
dell’art. 119, non si ravvisano motivi ostativi al deposito presso l’AIFA del MP relativo ai medicinali collo cati nell’apposita sezione (denominata 
classe C (nn)) ─ di cui all'art. 12, comma 5 del DL 158/2012 convertito con modificazioni dalla Legge 189/2012 ─ dedicata ai farmaci non ancora 
valutati ai fini della rimborsabilità, purché il Titolare abbia ottemperato, ove previsto, alle condizioni o limitazioni per quanto riguarda l'uso sicuro 
ed efficace del medicinale e abbia comunicato all'AIFA il prezzo ex factory, il prezzo al pubblico e la data di inizio della commercializzazione del 
medicinale.  
In omaggio alle regole sulla trasparenza della pubblicità va dichiarata nel MP la data di inizio commercializzazione mediante la dicitura “MEDICINALE 
NON IN COMMERCIO. MEDICINALE IN COMMERCIO DAL XX/XX/XXXX”. Analogamente, una nuova estensione o variazione (e.g. nuova indicazione terapeutica, 
nuova via di somministrazione, etc.) già autorizzata dalla Commissione Europea, m a per la quale l’AIFA non abbia stabilito, con propria efficace 
determinazione, il prezzo e i termini per la rimborsabilità da parte del SSN, può essere menzionata nel MP solo se in calce a d esso è aggiunta in 
chiara evidenza la dicitura: “PER (E.G. L’INDICAZIONE TERAPEUTICA) SOPRA EVIDENZIATA IL MEDICINALE NON È DISPENSABILE A CARICO DEL SSN” o altra similare. 
La Sezione “Allegati” della relativa PdD dovrà, in ogni caso, essere corredata: 1) dalla Determinazione AIFA di classificazio ne ai sensi della citata 
legge 189/2012; 2) da una dichiarazione attestante l’avvenuta ottemperanza alle citate condizioni o limitazioni; 3) dalla comunicazione all'AIFA di 
cui sopra; 4) dalla comunicazione all’AIFA di avvio della commercializzazione. 
114.1 
119.3 
DL 158/12 
12.5 
D&R 9)  Co-promozione. Co-promozione in 
forma NON congiunta con il Titolare. 
Come va dichiarata?  
Il Titolare AIC che sottoscrive un accordo di co -promozione può decidere di non partecipare direttamente alla realizzazione della pubblicità 
demandandola per intero al/i co-promoter. È questo il caso in cui si deve rispondere “no” alla domanda “In forma congiunta con il Titolare?” che 
il FE propone nella Sezione “Nuovo (Accordo di Co-promozione)”. 
119.5 
MU.17 
D&R 10)  Co-promozione. I dati degli accordi 
di co-promozione vanno comunicati ad 
AIFA?  
Sì, essi vanno comunicati, come routinariamente già accade, con lettera ufficiale inviata mediante PEC all’indirizzo 
infomedicoscientifica@pec.aifa.gov.it.  
N.B. Non è richiesta la copia integrale dell’accordo; le comunicazioni in forma di lettera ufficiale devono semplicemente con tenere gli elementi 
informativi minimi essenziali quali, ad esempio, quelli previsti dalla modulistic a del FE nel paragrafo “Nuovo Accordo di Co -promozione”. (vedi 
anche D&R 86) e D&R 87).  
La comunicazione di un nuovo accordo di co-promozione e l’inserimento dei relativi dati nel FE competono al Titolare AIC del medicinale; oppure, 
nel caso si tratti di un Titolare AIC con sede all'estero, al suo RL o CdV. 
N.B. I dati degli accordi di co-promozione, comunque, vanno sempre inseriti nel FE non appena ciò sia reso possibile dal sistema. 
119.5 
122.1 
MU.16 
D&R 11)  Destinatari. A quali operatori sanitari 
può essere divulgata la pubblicità dei 
medicinali? 
La pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari è riservata esclusivamente ai medici autorizzati a prescriverli (vedi D&R 35) o ai farmacisti 
autorizzati a dispensarli e ne è assolutamente vietata la divulgazione presso le altre categorie di operatori sanitari e, tan tomeno, presso i singoli 
pazienti o il pubblico. 
119.1 
D&R 12)  Destinatari. È possibile depositare 
MP rivolti ai pazienti?  
I MP che rechino messaggi rivolti direttamente al paziente sono inaccettabili essendo palesemente in contrasto con il comma 1 dell’art. 119. 
I MP che invece appaiano chiaramente rivolti al medico pur contenendo informazioni destinate al paziente (per il tramite del suo medico curante) 
quali, ad esempio, le istruzioni dettagliate per il dispositivo da utilizzare per l’auto -somministrazione del medicinale, sono accettabili purché tali 
informazioni siano tratte dal RCP o dal foglio illustrativo e purché sul MP venga apposta in bella evidenza la seguente dicitura: “Questo materiale 
promozionale è destinato esclusivamente ai medici e non deve essere messo a disposizione dei pazienti”. 
119.1 
D&R 13)  Destinatari. Quali MP possono essere 
divulgati ai farmacisti?  
La pubblicità dei medicinali vendibili dietro presentazione di ricetta medica divulgabile ai farmacisti consiste nella sempli ce riproduzione del RCP, 
integrale o parziale. Questa limitazione non si applica ai farmacisti ospedalieri. 
Per i medicinali vendibili senza prescrizione medica la pubblicità può comprendere altra documentazione che deve comunque ris ultare conforme 
alle pertinenti disposizioni del Titolo VIII. 
Le informazioni di contenuto esclusivamente commerciale (e.g. listino prezzi) non sono soggette alla disciplina del Titolo VIII e quindi poss ono 
essere divulgate senza dover essere previamente depositate presso l’AIFA (vedi D&R 24). 
121 
113.2 
114 
119.3 
120. 
1,3,4 
  
 
 
Pag. 9 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 14)  Internet-1. I siti vanno depositati? 
 
No. L’art. 120, c.1 dispone l’obbligo di deposito esclusivamente per la “documentazione sul medicinale” e, pertanto, tutto ciò che non è definibile 
come pubblicità dei medicinali non deve essere depositato. Un sito internet, chiaramente, non è così classif icabile essendo di per sé soltanto un 
mero “veicolo/contenitore” di informazioni. È altresì evidente che sono solo queste ultime a dover essere depositate ma soltanto quando, avendo 
un carattere promozionale (vedi D&R 24), si configurano quale MP. Ciascuno di questi è da depositare separatamente rispettando il principio “una 
pratica, un codice di deposito, un solo MP” (vedi D&R 99) mentre gli elementi “strutturali” o comunque attinenti al sito o ad altre informazioni non-
promozionali non devono essere depositati assolutamente e meno che mai in forma occultata. 
I depositi effettuati contravvenendo alle predette indicazioni sono automaticamente posti in esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE 
PROMOZIONALE NON ACCETTATO). 
N.B. All’interno del sito internet i contenuti pubblicitari relativi alla PubMOS dovranno essere chiaramente riconoscibili come tali, nettamente distinti 
dalle informazioni di altra natura e accessibili esclusivamente ai medici autorizzati a prescriverli o ai farmacisti autorizzati a dispensarli (vedi D&R 
11). Il Titolare è tenuto a garantire che l’accesso a tali contenuti pubblicitari sia rigorosamente riservato ai soggetti in possesso dei necessari 
requisiti e a tal fine adeguatamente identificati. 
119.1 
120.1 
Racc.I 
D&R 15)  Internet-2 Siti riservati agli OS. Come 
regolare l’accesso ai siti riservati?  
Il Titolare, assicurandosi che la propria pubblicità presso gli operatori sanitari sia conforme alle prescrizioni del Titolo VIII, è tenuto tra l’altro ad 
adottare le più rigorose misure volte ad impedire che la stessa ─ attraverso qualsiasi canale di divulgazione, compreso internet ─ raggiunga il 
pubblico o, comunque, soggetti diversi da quelli ai quali può essere legittimamente destinata. 
Pertanto, tenuto conto del fatto che sul web i dati identificativi personali e professionali di medici e farmacisti sono libe ramente accessibili a 
chiunque, la procedura di iscrizione alle specifiche pagine riservate deve prevedere idonee modalità di accertamento della reale identità dell’utente. 
La relativa documentazione va sempre tenuta a disposizione per gli eventuali controlli da parte dell’AIFA. 
119.1 
D&R 16)  Internet-3 Siti aperti. È consentita 
l’esposizione al pubblico di informazioni 
sui medicinali soggetti a prescrizione?  
No. Per i medicinali la cui pubblicità è divulgabile unicamente agli operatori sanitari, l’esposizione al pubblico di informa zioni anche minime (e.g. 
l’inserimento della denominazione nella URL) costituisce una violazione delle norme che vietano la pubblicità presso il pubblico dei medicinali che 
possono essere forniti soltanto dietro presentazione di ricetta medica; ugualmente,  nel caso di link che rimandino a contesti esplicitamente 
promozionali o che facciano riferimento, anche solo indirettamente, a un medicinale. 
115.2 
119.1 
D&R 17)  Internet-4 Siti aperti. È consentita 
l’esposizione al pubblico del FI o del 
RCP?  
La Corte di giustizia dell'Unione europea ha chiarito che il divieto di esporre al pubblico le informazioni sui medicinali soggetti a prescrizione (vedi 
D&R 16) deve essere interpretato nel senso che non impedisce a un’impresa farmaceutica di diffondere tali informazioni qualora esse s iano 
accessibili esclusivamente a colui che vuole ottenerle attraverso un’azione attiva di ricerca mentre la persona n on interessata non sia costretta a 
prenderne visione passivamente e tale diffusione consista esclusivamente nella riproduzione fedele della confezione del medic inale o nella 
riproduzione letterale ed integrale del foglietto illustrativo o del riassunto delle caratteristiche del prodotto. 
115.2 
119.1 
CdGUE 
C 316/09 
D&R 18)  ISF-comunicazione annuale. Per 
inviare la comunicazione, è necessario 
attendere l’avviso pubblicato dall’UIS? 
No, assolutamente. Le scadenze relative alla comunicazione annuale sono fissate per legge dal comma 1 dell’art. 122 («Nel mese di gennaio di 
ogni anno ciascuna impresa farmaceutica deve comunicare …») e pertanto l’UIS, in assenza di specifiche novità, non pubblica a lcun avviso al 
riguardo. 
122.1 
D&R 19)  ISF-comunicazione annuale. Quali 
aziende sono esonerate dall’obbligo di 
presentare ad AIFA la comunicazione 
sull’attività degli informatori scientifici? 
Possono astenersi dalla compilazione della “scheda” di comunicazione tramite FE le aziende senza alcuna AIC valida nel period o considerato, 
ovvero quelle titolari solo di AIC rilasciate successivamente al 31 dicembre dell’anno di riferimento o con AIC tutte decadute antecedentemente al 
1 gennaio dello stesso anno. Sono altresì esentate le aziende titolari di almeno una AIC valida se, nel corso del l’anno di riferimento, non hanno 
commercializzato alcun medicinale e/o non hanno realizzato alcuna forma di pubblicità dei medicinali. In tutti questi casi viene meno anche l’obbligo 
di dotarsi di un servizio scientifico e di nominare il relativo responsabile.  
N.B. La condizione di mancata commercializzazione e di astensione da ogni forma di pubblicità è autocertificata dal legale ra ppresentante 
dell’azienda compilando il fac-simile scaricabile dal Portale AIFA alla pagina dedicata all’IS. 
122.1 
MU.5 
D&R 20)  Leggibilità  Limitatamente a quanto attiene alla dimensione dei caratteri, il MP — compreso il RCP incluso — deve rispettare i criteri stabiliti dalla EUROPEAN 
COMMISSION Guideline on the readability of the labelling and package leaflet of med icinal products for human use 
(https://ec.europa.eu/health/sites/default/files/files/eudralex/vol-2/c/2009_01_12_readability_guideline_final_en.pdf). 
UIS 
  
 
 
Pag. 10 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 21)  Lingue. È possibile depositare MP 
completamente redatti in lingue 
diverse dall’italiano?  
No. Il MP Il deve sempre essere composto in lingua italiana. Nel Titolo VIII del d.lgs. 219/2006, infatti, l’unico riferimento all’uso di altre lingue  
nella realizzazione della pubblicità dei medicinali è quello che circoscrive “ai congressi internazionali” questa possibilità, limitandone i contenuti al 
“materiale informativo conforme alle AIC del medicinale rilasciate in altri Paesi” e ponendo la condizione “purché medici provenienti da questi ultimi 
risultino presenti alla manifestazione” (art. 124, c. 7). Al di fuori di questo a mbito molto ristretto e dettagliato il Titolo VIII non considera altre 
circostanze nelle quali sia previsto nei MP l’uso di lingue diverse dall’italiano. 
Tuttavia, è accettabile che nel MP siano compresi contributi scientifici presentati in altra lingua co me, ad esempio, nel caso delle ristampe nella 
lingua originale di singoli articoli pubblicati su riviste scientifiche (“reprint”, vedi D&R 66) oppure le citazioni, tabelle o figure tratte da riviste 
mediche o da opere scientifiche e riprodotte integralmente e fedelmente nella lingua originale. 
120.4 
124.7 
Tit. VIII 
D&R 22)  Linguistica. Quali espressioni sono da 
evitare?  
Dalla pubblicità dei medicinali sono bandite le espressioni esagerate, iperboliche o superlative (e.g. “il farmaco di elezione”, "assolutamente 
innocuo", "perfettamente tollerato", “il primo in assoluto”, “l’unico”, etc.). 
114.3.a 
D&R 23)  Link. I link presenti nel MP devono 
essere attivi?  
Si. Questo requisito è espressamente richiesto dal MU e il suo possesso è pregiudiziale per l’accettazione del MP. MU.56 
D&R 24)  Materiale promozionale e non-1. Il 
materiale non soggetto al Titolo VIII 
deve essere comunque depositato?  
No. Il materiale non-promozionale in quanto non conforme alla definizione di “pubblicità dei medicinali” recata dal comma 1 dell’art. 113, tanto 
più se corrispondente a una delle ipotesi di esclusione dall’applicazione della discipl ina recata dal Titolo VIII previste dal comma 2 dello stesso 
articolo, non deve assolutamente essere depositato essendo per definizione non-soggetto alle norme stabilite dal d.lgs. 219/2006 per la pubblicità 
dei medicinali, compreso l’obbligo di deposito p resso l’AIFA di cui al comma 1 dell’art. 120. Quindi, nel caso fosse depositato, il materiale in 
questione è inevitabilmente destinato all’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO). 
Se divulgato, tale materiale non deve recare, ovviamente, la data di deposito o altri elementi che possano confonderlo con il materiale promozionale 
propriamente detto. 
113 
D&R 25)  Materiale promozionale e non-2. Il 
ME deve essere depositato presso 
l’UIS?  
No. Il ME, di norma, concerne il rischio correlato all’uso del medicinale che è stato rivelato dagli studi di sperimentazione clinica o che, 
successivamente al rilascio dell’AIC, è emerso dall’analisi dei segnali di rischio; oppure riguarda gli eventuali difetti di qualità del prodotto segnalati 
nella fase post-marketing. In entrambi i casi, il ME tratta di aspetti potenzialmente pericolosi per la salute pubblica e delle relative cont romisure 
decise dall’autorità sanitaria. Per questo, esso è da quest’ultima espressamente previ sto, se del caso, e quindi vagliato e autorizzato dagli uffici 
competenti prima della sua divulgazione. Tutt’altra cosa è invece la pubblicità dei medicinali, la quale, come è noto, non è soggetta ad alcuna 
preventiva valutazione da parte dell’AIFA e può essere liberamente fornita al medico dall'impresa farmaceutica se sono trascorsi dieci giorni dalla 
data di deposito. 
Considerata la natura antitetica di questi due tipi di materiali (non -promozionale e finalizzata alla tutela della salute pubblica la prima  mentre la 
seconda è intesa a promuovere la prescrizione, la fornitura, la vendita o il consumo di medicinali), ne deriva la necessità di gestirli separatamente 
e di evitare le improprie commistioni che automaticamente determinerebbero l’irricevibilità del ME (anche se presente solo come elemento parziale 
all’interno di un MP), soprattutto per l’impossibilità di applicare ad esso, per i motivi sopra evidenziati, la disciplina pr opria della pubblicità dei 
medicinali. 
Il ME, dunque, non deve essere depositato presso l’UIS tramite FE né a sé stante né all’interno di un qualsiasi MP; quindi, nel caso fosse depositato, 
il materiale in questione è inevitabilmente destinato all’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO), vedi D&R 26). 
113 
  
 
 
Pag. 11 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 26)  Materiale promozionale e non-3. 
Nei MP possono essere inseriti 
contenuti non-promozionali?  
No. I principi fondamentali della disciplina escludono categoricamente la presenza, nella pubblicità dei medicinali, di contenuti estranei a d essa: 
art. 114, c. 2: “ Tutti gli elementi della pubblicità di un medicinale devono essere conformi alle informazioni che figurano  nel riassunto delle 
caratteristiche del prodotto”; tale concetto viene poi ribadito enunciando le disposizioni particolari sulla pubblicità press o i medici: art. 120, c. 3: 
“Tutte le informazioni contenute (nel MP) … devono essere conformi alla documentazione presentata ai fini del rilascio dell'AIC del medicinale o ai 
suoi aggiornamenti”. 
In proposito, inoltre, occorre tenere conto anche delle norme (vd. a fianco) che impongono che la pubblicità dei medicinali s ia non-ingannevole, 
palese, trasparente e che vietano che l’intento pubblicitario sia occultato dalla ridondanza di altre informazioni. 
La presenza nel MP, in proporzione non trascurabile, di informazioni relative, ad esempio, alla salute umana o alle malattie umane ─ dalla 
descrizione degli aspetti eziologici, epidemiologici, diagnostici, etc. fino a quelli terapeutici o genericamente salutistici (stili di vita, diete, et c.) ─ 
risulta dunque in contrasto con la normativa vigente e rende non-accettabile la relativa pratica di deposito. 
Questi criteri si applicano alle informazioni presentate sia in formato testo sia in formato audio/video o altro, anche se inserite solo come link, URL, 
etc.. 
113 
114.2 
120.3 
116.1.a 
117.2 
d.lgs.145/07 
1.2,5 
D&R 27)  Materiale promozionale e non-4. 
Convegni e congressi. La 
documentazione relativa ai convegni e 
congressi deve essere depositata 
presso l’UIS tramite il FE?  
No. La documentazione relativa all’applicazione dell’art. 124 è di competenza del settore “AIFA > Servizi Amministrativi > Autorizzazione convegni 
e congressi” al quale va presentata seguendo le istruzioni riportate sul sito AIFA (https://www.aifa.gov.it/it/web/guest/acc). 
Più in generale, comunque, non è classificabile quale materiale promozionale ed è quindi automaticamente respinta con esito VERIFICA NEGATIVA 
(DEPOSITO MATERIALE P ROMOZIONALE NON ACCE TTATO) qualsiasi documentazione relativa agli aspetti organizzativi di co ngressi, convegni, riunioni 
promozionali (e.g. “mini -meetings”, incontri “one -to-many”, etc.), anche se svolti con partecipazione “da remoto” o virtuale (e.g. webinar, 
trasmissioni TV, etc.). Esempi possibili: programmi o locandine di congressi, convegni o riunioni, inviti o schede di iscrizione, curricula di esperti, 
etc..  
N.B. Ciò vale anche per i contenuti inseriti nei MP solo come link, URL, etc.. 
124 
113 
114.2 
120.3 
D&R 28)  MI-requisiti generali. Quali requisiti 
devono essere posseduti da tutti i MI?  
Il MI deve essere non-specificamente-attinente a medicinali di cui la Ditta notificante è titolare e deve possedere i requisiti di qualità esplicitati nel 
DM 14/04/2008 e cioè deve consistere in pubblicazioni di elevata qualità scientifica e tratte da noti cataloghi editoriali ovvero indicizzate in banche 
dati bibliografiche o comunque pubblicate da affermate case editrici. 
123.2 
DM 14/04/2008  
D&R 29)  MP-acclusi. Sono accettabili?  I MP che non rispettino i requisiti di legge sono palesemente irregolari e quindi, nel caso fossero depositati a sé stante, sarebbero automaticamente 
destinati all’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO). Tuttavia, è per l’UIS prassi consolidata l’accettazione di “MP-
che-non-stanno-in-piedi-da-soli” (quali ad esempio: video, podcast [vedi D&R 50)], reprint, etc.) se essi sono acclusi all’interno di un MP-contenitore 
(quali ad esempio: pagina web, frame, newsletter, tile, cartellina cartacea, etc.) unitamente al quale vengono così a formare un MP conforme alle 
norme e, quindi, ricevibile.  
Tale MP costituito dall’insieme “contenitore-contenuto” ─ ciascuno dei quali non potrà mai essere divulgato singolarmente ─ deve essere 
chiaramente riconoscibile quale MP-unico grazie alla presenza di uno stesso codice e della medesima data di deposito su entrambi i suoi elementi 
costitutivi; ciò, prescindendo dal formato. L’insieme “contenitore-contenuto” costituisce dunque un MP unico che in quanto tale va identificato con 
uno specifico CDA nel rispetto del principio di cui al punto D&R 99). 
119.3 
120.1 
D&R 30)  MP-altri prodotti. È possibile 
depositare MP recanti la pubblicità di 
prodotti diversi dai medicinali?   
No, assolutamente. La presenza di elementi promozionali relativi a prodotti differenti dal/i medicinale/i pubblicizzato/i (e.g. integratori, dispositivi, 
presidi, etc.) è esclusa dai principi fondamentali della disciplina (vedi D&R 26). 
I MP eventualmente depositati essendo in contrasto con le norme sopra richiamate sono automaticamente posti in esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO 
MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO). 
114.2 
120.3 
Racc.B.3 
D&R 31)  MP-assemblati-car. È possibile 
depositare un MP che ne contenga 
altri?  
Sì, ma solo se i contenuti inseriti sono costituiti dalla copia fedele e integrale di MP-car-già-depositati presso l’AIFA e già verificati con esito positivo; 
quest’ultimo va comprovato dalla stampa pdf delle relative PdD (vedi D&R 80). 
L’insieme “MP-car+MP-car-già-depositati” costituisce un nuovo MP-unico che in quanto tale, nel rispetto del principio di cui al punto D&R 99), va 
identificato con CDA e data di deposito univoci che vanno riportati su tutti i suoi elementi costitutivi, compresi i MP-car-già-depositati, i quali 
devono recare, però, anche il loro CDA e data di deposito originali. 
L’insieme “MP -car+MP-car-già-depositati” va depositato come modello fedele ed integrale del MP nella sua versione definitiva esattamente 
corrispondente all’originale che sarà divulgato (vedi D&R 100) e D&R 102). 
120.1 
  
 
 
Pag. 12 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 32)  MP-assemblati-dig. In un MP-dig è 
possibile inserire ulteriori contenuti per 
mezzo di link?  
Sì, ma solo se i contenuti sono costituiti dalla copia fedele e integrale di MP-dig-già-depositati presso l’AIFA e già verificati con esito positivo e solo 
a condizione che il link (N.B. il link deve essere attivo, vedi D&R 23); in corrispondenza del link è necessario riportare il CDA del MP già depositato)  
apra direttamente ed esclusivamente tali MP-dig già accettati; l’esito positivo va comprovato dalla stampa pdf delle relative PdD (vedi D&R 80). 
L’insieme “MP -dig+MP-dig-già-depositati” va depositato come modello fedele ed integrale del MP nella sua versione definitiva esattamente 
corrispondente all’originale che sarà divulgato (vedi D&R 100) e D&R 102). 
120.1 
D&R 33)  MP-assemblati-ibridi-car/dig. È 
possibile depositare questo tipo di MP?   
No. I MP-car (o comunque tangibili, vedi D&R 46) che rechino una qualsiasi forma di rimando ad elementi digitali (e.g. QR -code, indirizzo di un 
sito web [URL], etc.) non sono accettabili e sono automaticamente posti in esito VERIFICA NEGATI VA (DEPOSITO MATERIALE P ROMOZIONALE NON 
ACCETTATO). 
Fanno eccezione unicamente il QR-RCP (vedi D&R 49) e l’indirizzo del sito aziendale (vedi D&R 69). 
UIS 
D&R 34)  MP-car/dig. È accettabile il deposito 
del medesimo MP in formati differenti?  
No. Il formato è elemento distintivo essenziale di ciascun MP e pertanto il deposito del medesimo MP in formato diverso (e.g. sia MP-car che MP-
dig) non è accettabile per violazione del principio di cui al punto D&R 99). 
120.1 
MU. 
35,39 
D&R 35)  MP-classificazione ai fini della 
fornitura. Come deve essere 
riportata?  
È raccomandabile che la classificazione ai fini della fornitura sia specificata almeno una volta, nel MP o nella ST, conforme mente al titolo del 
pertinente articolo del Titolo VI (ad esempio, per l’articolo 89: medicinale soggetto a prescrizione medica da rinnovare volta per volta) e con il 
maggiore dettaglio possibile (ad esempio: medicinale utilizzabile esclusivamente in ambiente ospedaliero o in strutture ad es so assimilabili (art. 
92) e non medicinale soggetto a prescrizione medica limitativa (art. 91)) ; in alternativa, è comunque accettabile l’uso delle sigle di uso 
convenzionale (e.g. “RNR”).  
Per i medicinali la cui prescrizione o la cui utilizzazione è limitata a taluni medici o a talune strutture, deve essere specificato quali siano gli specialisti 
o le strutture autorizzati a prescrivere o ad utilizzare il farmaco e, quindi, a ricevere la pubblicità (vedi D&R 11); tuttavia, nel caso in cui un piano 
terapeutico preveda la ripetizione della prescrizione specialistica da parte del medico d i medicina generale il MP può essere divulgato anche a 
questi ultimi.  
È fatta salva la possibilità di distribuire a qualsiasi medico o farmacista la riproduzione integrale della scheda tecnica (ed eventualmente anche del 
foglio illustrativo), senza restrizioni dovute alla classificazione ai fini della fornitura del farmaco. 
119.3 
D&R 36)  MP-data di deposito. Come deve 
essere riportata la data di deposito?  
L’indicazione della data di deposito su qualunque tipo di MP è un preciso obbligo di legge stabilito inequivocabilmente dal c omma 1 dell’art. 120 
(vedi D&R 41) e D&R 63). La data va indicata all’interno della frase “Pubblicità rivolta ai medici depositata in AIFA il: gg/mm/aaaa. VIETATA LA 
DISTRIBUZIONE/ESPOSIZIONE AL PUBBLICO”, o similare, riportata in chiara evidenza.  
È accettabile che questo obbligo sia assolto mediante l’uso di marchiature indelebili ma, sempre e comunque, direttamente sul MP.  
N.B. La dicitura di cui sopra va modulata in base al destinatario cui è destinato il MP, in particolare quando esistano limitazioni alla sua divulgazione. 
120.1 
D&R 37)  MP-dig. Quali criteri particolari 
occorre seguire nella realizzazione dei 
MP-dig? 
Nessuno, dato che, nonostante l’apparente inadeguatezza delle regole stabilite per i MP -car rispetto alla vasta gamma di possibilità offerte dal 
mondo digitale, i criteri da applicare sono indubitabilmente gli stessi. Nella predisposizione dei MP -dig, pertanto, un utile esercizio può essere 
quello di approcciarli affrontando e risolvendo gli eventuali aspetti dubbi riconducendoli alla loro corrispondente “dimensione cartacea”. 
Ad esempio, un MP-dig contenente tre link può essere considerato equivalente a una cartellina-x nella quale sono inseriti gli opuscoli -j, -y e -z e 
in entrambi i casi (-dig e -car) occorrerà rispettare tutte le condizioni che consentono di accettarne il deposito: vedere, in particolare, D&R 24), 
D&R 25), D&R 26), D&R 31), D&R 32) e D&R 99). 
119.3 
120.1 
D&R 38)  MP-gadget-1. In generale, quali sono 
le caratteristiche dei cosiddetti gadget?  
La pubblicità dei medicinali può essere realizzata anche mediante la concessione di beni, comunemente definiti gadget, che si ano di valore 
trascurabile, quantificabile nella misura massima di 20,00 € annui per ogni singolo medico o farmacista, e che siano,  comunque, collegabili 
all'attività professionale da essi espletata.  
Se il gadget è privo di qualunque riferimento a un medicinale esso non deve essere depositato presso l’AIFA (vedi D&R 24).  
Viceversa, qualora il gadget rechi informazioni pertinenti a un medicinale, fosse pure la sola sua denominazione con la speci ficazione del nome 
comune della sostanza o delle sostanze attive che lo compongono, vale l’obbligo di deposito stabilito dal comma 1 dell’articolo 120; nel rispetto 
del medesimo comma, nondimeno, il gadget recherà in tal caso anche la data di deposito presso l’AIFA (vedi D&R 41). 
Nulla osta, fermo quanto sopra, che i gadget possano anche comprendere presidi medico -chirurgici o dispositivi medici (ad esempio: guanti 
monouso, gel o salviettine disinfettanti, cerotti, etc.) a condizione però che, laddove rechi la pubblicità di un medicinale, il gadget risulti del tutto 
privo degli elementi promozionali del presidio/dispositivo che contiene, fatta tuttavia salva la possibilità di indicarne que lli identificativi quali, ad 
esempio, la composizione, il produttore, etc.. 
113. 
1.b.3 
123.1 
LGRRISF 
  
 
 
Pag. 13 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 39)  MP-gadget-2. Quali oggetti possono 
essere utilizzati come gadget 
promozionale?  
Nella pubblicità dei medicinali è possibile utilizzare soltanto oggetti (materiali o virtuali*) di valore trascurabile e, comunque, collegabili all'attività 
espletata dal medico o dal farmacista. Sono quindi da escludere, ad esempio, gli oggetti (materiali o virtuali) destinati a un uso ludico/ricreativo. 
* ad esempio, applicazioni scarica bili ed eseguibili su PC o smartphone (e.g. convertitori di unità di misura, calcolatori della funzione renale, 
calcolatori di rischio cardiovascolare, etc.).  
123.1 
D&R 40)  MP-gadget-3. È possibile realizzare 
gadget con il solo nome di fantasia del 
medicinale?  
No. La pubblicità di un medicinale può limitarsi alla sola denominazione (completata, a discrezione dell’azienda, dal dosaggi o e dalla forma 
farmaceutica) del medicinale ma, anche in questi casi, è indispensabile aggiungere la specificazione della denominazione comune della sostanza o 
delle sostanze attive che lo compongono. 
Nel caso dei medicinali equivalenti è possibile limitarsi alla sola denominazione comune seguita dal nome del Titolare AIC. 
In tutti i casi vanno comunque sempre riportati codice e data di deposito (vedi D&R 41) 
119.4 
D&R 41)  MP-gadget-4. È possibile omettere la 
data di deposito nei gadget?  
No. Per precisa disposizione normativa tutti i MP hanno l’obbligo di recare la data di deposito presso l’AIFA (vedi D&R 36) e D&R 63); ciò, anche 
nel caso in cui gli altri elementi obbligatoriamente previsti dall’art. 119.3 siano omessi in virtù dell’applicazione del com ma 4 dello stesso articolo 
(vedi D&R 65). Nei gadget di piccole dimensioni la data può essere espressa in forma ridotta: “depositato il ggmmaa”. 
120.1 
D&R 42)  MP-gadget-5. Nei gadget è 
consentito l’uso della tecnologia NFC 
(near-field communication o 
comunicazione di prossimità)?  
No. Le informazioni che sono parte integrante della pubblicità dei medicinali devono essere immediatamente fruibili dal destinatario senza necessità 
di modificare la modalità di lettura corrente ricorrendo a strumenti o dispositivi aggiuntivi rispetto a qu ello utilizzato al momento; un MP, cioè, 
deve essere integralmente consultabile nello stesso formato e nel medesimo contesto in cui lo si è fornito al destinatario (vedi D&R 61). 
114.3.b 
d.lgs. 
145/2007 
D&R 43)  MP-inserzioni-1. Le inserzioni 
pubblicitarie sono ammesse?  
Il MP costituito da una pagina pubblicitaria (o più) inserita in una pubblicazione editoriale in formato cartaceo o elettronico è accettabile purché la 
rivista o il libro che lo contiene abbiano un evidente carattere tecnico-scientifico di livello professionale collegabile all'attività espletata dal medico 
o dal farmacista e siano distribuiti attraverso canali riservati agli ope ratori sanitari autorizzati a ricevere la pubblicità dei medicinali e siano, 
comunque, inibiti al pubblico. 
119.1 
D&R 44)  MP-inserzioni-2. Il MP costituito da 
una sola “pagina pubblicitaria” può 
includere il RCP tramite QR-code?  
Sì. Quando una inserzione pubblicitaria rispetta i criteri “piccole dimensioni” (vedi D&R 48) è possibile includere in essa il RCP tramite QR-code. 119.3 
D&R 45)  MP-listini. Il listino dei prodotti 
aziendali deve essere depositato?  
No. Il listino dei prodotti, al pari dei documenti riguardanti, ad esempio, i cambiamenti degli imballaggi, i cataloghi di vendita e gli elenchi dei prezzi 
oppure, analogamente, i vari altri documenti di carattere prettamente commerciale (offerte, modulistica per ordinativi, etc.) sono da considerare 
─ purché non vi figurino informazioni sul medicinale, fatta eccezione per il codice ATC e relativa descrizione ─ non-soggetti al Titolo VIII e, quindi, 
neanche all’obbligo di deposito presso l’AIFA (vedi D&R 24). 
N.B. Nel caso fosse depositato, il materiale in questione è inevitabilmente destinato in automatico all’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE 
PROMOZIONALE NON ACCETTATO). 
113.2.c 
D&R 46)  MP-materiali-vs-virtuali. Cosa si 
intende?  
Ai fini del presente documento si intendono assimilati ai MP cartacei (MP-car) tutti quelli realizzati in forma materiale, concreta, tangibile; ad essi 
si contrappongono quelli digitali (MP-dig) o virtuali, intangibili. 
UIS 
D&R 47)  MP-multi-brand. È possibile 
pubblicizzare più di un prodotto 
medicinale nello stesso MP?  
Sì, però in tal caso occorre seguire scrupolosamente le specifiche istruzioni fornite nel MU (vedi D&R 105).  MU.53 
D&R 48)  MP-piccole dimensioni-1. Quali 
sono i criteri per definire di “piccole 
dimensioni” un MP in formato 
cartaceo?  
Un MP in formato cartaceo si definisce di “piccole dimensioni” quando le sue dimensioni sono piccolissime in assoluto (e.g. r ighello, regolo-
calcolatore, segnalibro, etc.) ovvero proporzionalmente inadeguate a contenere RCP molto estesi o multipli, indicativamente: un MP può essere 
ritenuto di dimensioni proporzionalmente inadeguate quando il RCP da includere ha un numero di pagine superiore ai tre quarti di quelle del MP; 
per esempio: un MP di 4 pagine deve sempre includere un RCP di 3 pagine (per un totale di 7 pagine) mentre un MP di 6 pagine può essere 
considerato inadeguato a includere un RCP di 5 pagine (il MP rimane quindi di 6 pagine con QR-RCP). 
119.3 
D&R 49)  MP-piccole dimensioni-2. Come 
includere il RCP in MP-car di piccole 
dimensioni?   
Nei MP in formato cartaceo di piccole dimensioni è accettabile l’apposizione sul MP di un QR-code che rimandi al testo del RCP: QR-RCP (vedi D&R 
52) e D&R 53). 
119.3 
  
 
 
Pag. 14 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 50)  MP-podcast. I podcast sono 
accettabili?  
Sì, purché ne sia garantita la divulgazione esclusivamente agli operatori sanitari autorizzati a prescrivere o a dispensare il medicinale pubblicizzato 
(vedi D&R 94). I contenuti distribuiti attraverso internet come podcast sono generalmente file audio (così il termine sarà qui considerato anche se, 
raramente, potrebbe trattarsi di un video o anche, teoricamente, di un qualsiasi altro formato) distribuiti attraverso internet e fruibili su computer, 
smartphone o altro idoneo dispositivo, scaricati automaticamente dal sito dell'emittente e salvati in memoria per la successiva riproduzione.  
Data l’impossibilità pratica di includere RCP e fornitura -classe-prezzo in un file audio, il MP -podcast, preso a sé stante, è per definizione 
incompatibile con il rispetto delle norme vigenti (“non-sta-in-piedi-da-solo”, vedi D&R 29) e può quindi essere divulgato solo all’interno di un idoneo 
contenitore (e.g. mail, newsletter, pagina -web, etc.) che recherà gli elementi obbligatoriamente richiesti dall’art.  119.3. Per rendere effettivo e 
stabile l’abbinamento “contenitore-contenuto” è indispensabile che i medesimi codice e data di deposito siano sempre presenti su entrambi, ovvero: 
nel file audio dovranno essere riportati gli stessi codice e data di deposito identificativi del contenitore. È quindi essenz iale che all'inizio 
(preferibilmente) del parlato sia chiaramente udibile la consueta dicitura formulata (preferibilmente) come segue: “Materiale promozionale rivolto 
ai medici depositato in AIFA il ‘giorno-mese-anno’ con codice ‘codice-di-deposito’. Vietata la divulgazione al pubblico”. 
119.1 
119.3 
120.1 
D&R 51)  MP-prezzo. Il prezzo dei medicinali 
SOP/OTC deve essere indicato sul MP?  
Il d.lgs. 219/2006 non ammette eccezioni all’obbligo di “indicare il prezzo di vendita” previsto dal comma 3 dell’art. 119; tuttavia, l’art. 1, comma 
801, della Legge 27 dicembre 2006, n. 296 ha stabilito che: «Il prezzo al pubblico dei medicinali non soggetti a prescrizione  medica disciplinati 
dall'articolo 96 del decreto legislativo 24 aprile 2006, n. 219, è stabilito da ciascun titolare di farmacia o di esercizio di vendita …». 
Considerato il combinato disposto delle due norme, per i medicinali non soggetti a prescrizione medica è possibile ottemperare al comma 3 dell’art. 
119 riportando la seguente dicitura: “Ai sensi della Legge 296/2006 il prezzo è stabilito da ciascun titolare di punto vendita”.  
119.3 
D&R 52)  MP-QR-code-1. È consentito l’uso dei 
QR-code nei MP?  
No. Unica eccezione il QR-code utilizzato quale necessaria soluzione tecnica per includere il RCP (“QR-RCP”) nei MP in formato cartaceo di “piccole 
dimensioni” (vedi D&R 49) e D&R 53). Anche nei MP digitali, comunque, è possibile includere il RCP come QR-code “linkabile”, analogamente alle 
altre forme (testo o icona) di collegamento ipertestuale (vedi D&R 62). 
114.2 
120.3 
119.3 
D&R 53)  MP-QR-code-2. Quali contenuti sono 
ammessi?  
Il contenuto del QR-code deve essere limitato, sempre e comunque, alla riproduzione fedele ed integrale del RCP; ovvero: la presenza di un QR-
code che rimandi a contenuti diversi dalla sola riproduzione fedele ed integrale del RCP determina l’automatica irricevibilità del MP che lo contiene. 
N.B. Si considera accettabile sia il QR-code diretto verso il file-RCP contenuto negli archivi aziendali sia quello diretto verso la Banca Dati Farmaci 
dell’AIFA a condizione che, si ribadisce per entrambi i casi, il link apra direttamente ed esclusivamente il file contenente il solo testo della versione 
corrente del RCP. 
114.2 
120.3 
119.3 
D&R 54)  MP-QR-code-3. Il QR-code può 
rimandare a MP già depositati in AIFA 
e già verificati con esito positivo?  
No. L’inserimento di tali contenuti tramite QR-code nei MP-car contrasta con il requisito generale di cui al punto D&R 61) mentre, in effetti, sarebbe 
invece accettabile per i MP -dig quale forma di link equivalente e alternativa rispetto al collegamento ipertestuale o all’icona linkabile. Dato però 
che tale soluzione da un lato risulterebbe superflua per i MP-dig (vista la disponibilità, per l’appunto, di valide alternative) mentre dall’altro potrebbe 
produrre equivoci interpretativi sul piano generale si ravvisa la necessità di considerarla inaccettabile tout court confermando il principio stabilito 
al punto D&R 53).  
114.2 
120.3 
119.3 
D&R 55)  MP-QR-code-4. Quando il RCP è 
incluso come QR-RCP occorre anche 
consegnarne una copia in formato 
cartaceo?  
Sì. Quando il RCP è incluso nel MP come QR-RCP una copia in formato cartaceo del RCP deve sempre essere fornita al medico contestualmente al 
MP (una assicurazione in tal senso andrà fornita nel campo “Comunicazioni”). 
Questo adempimento può essere omesso nei casi in cui il m edico, al momento della visita dell’ISF, disponga della possibilità di consultare il RCP 
online sul sito dell’AIFA oppure tramite il QR -code, fatto salvo l’obbligo, per l’ISF, di aderire prontamente all’eventuale richiesta della versione 
cartacea. 
119.3 
122. 
4,5 
D&R 56)  MP-qualità delle fonti. Quali criteri 
devono guidare la scelta delle fonti 
delle informazioni contenute nella 
pubblicità dei medicinali?  
Al fine di ottimizzare l’informazione scientifica veicolata dai MP le fonti delle informazioni contenute nella pubblicità dei medicinali devono essere 
della massima qualità scientifica possibile ─ valutata sulla base del livello di evidenza fornito dagli studi considerati e degli indicatori bibliometrici 
delle relative pubblicazioni ─ compatibilmente con lo scopo promozionale specifico e fermo restando l’obbligo di conformità al RCP del MP. Ad 
esempio, al livello superiore di evidenza si trovano le metanalisi e le revisioni sistematiche di studi clinici controllati randomizzati mentre a quello 
minimo i resoconti delle esperienze personali (case report o serie di casi) e le opinioni degli esperti (espresse in forma di intervista, rev isione, 
rassegna o altro). 
Non sono accettabili, in ogni caso, gli abstracts, i posters e i lavori non ancora pubblicati e privi di DOI (Digital Object Identifier). 
120.3,4 
114.2 
  
 
 
Pag. 15 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 57)  MP-questionari. È possibile 
depositare e divulgare questionari 
rivolti ai medici/farmacisti?  
Sì ma solo se strettamente pertinenti al medicinale pubblicizzato e purché l’intento promozionale sia chiaramente riconoscibi le come tale e non 
risulti occultato dalla ridondanza di altre informazioni (vedi D&R 24) e D&R 26). 
I questionari non-promozionali, al pari di qualsiasi altro tipo di documentazione non-pubblicitaria, non devono assolutamente essere depositati e 
nel caso lo fossero vanno inevitabilmente incontro all’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO) (vedi D&R 24). 
Se divulgato, tale materiale non deve recare, ovviamente, la data di deposito o altri elementi che possano confonderlo con il materiale promozionale 
propriamente detto. 
113 
114.2 
120.3 
116.1.a 
117.2 
d.lgs.145/07 
1.2,5 
D&R 58)  MP-RCP. Principio di indissolubilità 
dell’insieme MP+RCP. Come 
ottemperare?  
Dai termini perentori (“deve sempre”) con cui l’art. 119, c. 3, stabilisce l’obbligo di includere il RCP nella pubblicità con segue il principio di 
indissolubilità dell’ “insieme” “MP+RCP”. L’ottemperanza a questo requisito del MP deve cioè essere costantem ente documentabile nel corso del 
tempo per garantire ininterrottamente la sua regolarità. Ciò vale in particolare anche nei casi in cui l’UIS — per andare incontro a oggettive difficoltà 
delle aziende, come ad esempio quando il MP consista in fascicoli di riviste indipendenti o reprint di singoli lavori (vedi D&R 66) — ammette che 
l’obbligo di includere il RCP nel MP possa essere assolto inserendo i fascicoli o reprint in un’apposita tasca di cartelline/opuscoli promozionali che 
riproducano il testo del RCP sulle facce o che lo contengano nella stessa o in una seconda tasca (e.g. “cartelline porta repr int” con “tasca porta 
RCP”). Da quanto sopra, in questi casi, consegue per l’UIS la necessità di raccomandare l’adozione di soluzioni che assicurino l’indissolubilità dell’ 
“insieme” “MP+RCP” e di sanzionare, in quanto inadeguate, le soluzioni effimere (e.g. cellophanatura di MP+RCP) e/o quelle (e .g. cartellina di 
plastica “anonima”) prive degli elementi minimi identificativi del MP (e.g. elementi previsti dal comma 4 dell’art. 119 + codice deposito aziendale 
e data di deposito) o che sulle varie parti che compongono l’ “insieme” rechino elementi tra loro d iscordanti (e.g. CDA o data di deposito sulla 
cartellina diversi da quelli del reprint). 
N.B. Anche in questi casi sul RCP/scheda tecnica, coerentemente con l’eccezione stabilita dal comma 1 dell’art. 120, potranno essere omessi CDA 
e data di deposito (vedi D&R 59), sebbene nelle circostanze qui considerate ne sia raccomandata la presenza. 
119.3 
D&R 59)  MP-RCP/ST. Il MP costituito 
unicamente dal RCP va depositato 
presso l’AIFA?  
No, purché esso sia privo di qualsiasi elemento aggiuntivo e può essere divulgato purché risulti completo delle informazioni relative a fornitura , 
classe e prezzo. Il RCP così completato si definisce “scheda tecnica”; fatte salve queste precisazioni, si fa presente che ne l testo delle D&R i due 
termini sono usati come sinonimi. 
Il RCP/ST è l’unico MP che può essere divulgato senza prima essere stato depositato presso l’AIFA. 
Per quanto sopra, sul RCP/ST potranno essere omessi CDA e data di deposito. 
N.B. È accettabile la presenza del marchio/brand di prodotto e/o dell’azienda. 
119.3 
120.1 
D&R 60)  MP-requisiti generali-1. Quali 
requisiti devono essere posseduti da 
tutti i MP?  
Il MP deve contenere informazioni veritiere, esatte, aggiornate; a partire dalla “carta d’identità” del medicinale: titolare AIC, denominazione, 
composizione, classificazione ai fini della fornitura e della rimborsabilità e prezzo. Tutti questi elementi devono corrispon dere a quanto risulta 
autorizzato al momento del deposito. 
114.2,3 
d.lgs. 
145/2007 
D&R 61)  MP-requisiti generali-2. Quali 
caratteristiche di accessibilità devono 
essere possedute da tutti i MP?  
Nel rispetto del principio di trasparenza della pubblicità tutti i MP devono essere integralmente fruibili nello stesso contesto dal destinatario, il quale 
cioè deve poter accedere a tutti i suoi contenuti con una stessa modalità di lettura. 
114.3.b 
d.lgs. 
145/2007  
D&R 62)  MP-requisiti-di-legge-1. Come è 
possibile includere il RCP nei MP in 
formato digitale?  
Nei MP digitali è possibile includere il RCP in forma di link oppure di QR-code o icona “linkabili”, purché l’accesso al testo risulti immediato e cioè 
purché il link apra direttamente ed esclusivamente il file contenente il solo testo del RCP che risulta autorizzato al momento della diffusione della 
pubblicità. Il link deve essere graficamente visibile.  
N.B. Si considera accettabile sia il link diretto verso il file -RCP contenuto negli archivi aziendali sia quello diretto verso la Banca Dati Farmaci 
dell’AIFA a condizione che, si ribadisce per entrambi i casi, il link apra direttamente ed esclusivamente il file contenente il solo testo della versione 
corrente del RCP. 
119.3 
  
 
 
Pag. 16 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 63)  MP-requisiti-di-legge-2. Le 
informazioni relative a fornitura, classe 
e prezzo e data di deposito devono 
essere riportate direttamente sul MP?  
Sì, sempre e comunque. Data l’esiguità dello spazio necessario e trattandosi di informazioni esplicitamente e specificatamente richieste dall’art. 119, 
c. 3 la loro omissione non può essere accettata in nessun caso e, pertanto, l’obbligo previsto dalla norma resta valido per tutti i MP, compresi quelli 
in formato cartaceo di ridotte dimensioni nonché, ovviamente, quelli in formato digitale (per questi ultimi è accettabile, an alogamente al RCP, 
l’inclusione tramite un link che apra direttamente ed esclusivamente una pagina/un file contenente soltanto questi dati; in tal caso, ovviamen te, 
questa pagina/file deve essere anch’essa caricata nella Sezione “Materiale promozionale”). Si tenga presente che in presenza di insormontabili 
difficoltà tecniche il MP è realizzabile in deroga al comma 3 conformemente al comma 4 dell’art. 119 (vedi D&R 65).  
N.B. Non sussistono deroghe, invece, per la data di deposito che deve sempre essere riportata direttamente sul MP, qualunque ne sia il formato o 
la tipologia (D&R 36); ugualmente per il CDA.  
119.3 
120.1 
D&R 64)  MP-requisiti-di-legge-3. Quando il 
RCP viene modificato dall’AR cosa 
occorre fare?  
a) Quando il RCP viene consegnato “in allegato” perché è assolutamente impossibile includerlo nel MP (vedi D&R 48) e nel solo caso in cui è  
incluso all’interno di un MP digitale tramite  un collegamento  link, non occorre fare nulla; il MP dovrà essere di vulgato, comunque, 
allegando/collegando sempre la versione del RCP autorizzata al momento della diffusione della pubblicità. 
b) Quando il RCP è “incluso nel MP”, qualunque sia il suo formato (cartaceo o digitale), la variazione deve invece essere notificat a ad AIFA 
presentando una semplice PdM (vedi D&R 115); codice e data di deposito da riportare, eventualmente, sul MP aggiornato sono quelli della PdM. 
In entrambi i casi è indispensabile che la modifica del RCP non abbia alcun impatto sul MP e cioè che la coerenza/conformità tra il MP e la versione 
aggiornata del RCP sia preservata; ad esempio: se la modifica del RCP consistesse nell’eliminazione di un’indicazione terapeutica menzionata nel 
MP quest’ultimo risulterebbe non-conforme al RCP e non potrebbe più essere divulgato (art. 114.2). 
Per i MP in formato cartaceo si raccomanda, laddove possibile, il confezionamento di una “tasca porta RCP”, che offre la possibilità di sostituire la 
versione aggiornata del RCP alla precedente (previa presentazione di una PdM) lasciando inalterato il MP. 
114.2 
119.3 
MU.40 
Comun. 
210209 
D&R 65)  MP-requisiti-di-legge-4. Come 
realizzare un MP conforme al comma 4 
dell’art. 119?  
Un MP conforme al comma 4 dell’art. 119 può consistere nella sola denominazione del medicinale (completata, a discrezione del l’azienda, dal 
dosaggio e dalla forma farmaceutica) che però deve essere sempre accompagnata dalla specificazione della denominazione comune della sostanza 
o delle sostanze attive che lo compongono.  
A tali indicazioni può, eventualmente, aggiungersi il nome del titolare dell'AIC seguito, nell'ipotesi prevista dal comma 5, dal nome di chi provvede 
all'effettiva commercializzazione del prodotto.  
In tutti i casi vanno comunque sempre riportati codice e data di deposito (vedi D&R 40) e D&R 41). 
119.4 
D&R 66)  MP-riviste-indipendenti-reprint. È 
possibile depositare uno o più reprint 
di articoli attinenti al medicinale 
pubblicizzato?  
Sì, è possibile (anzi è necessario) il deposito dei reprint di articoli specificamente attinenti al medicinale pubblicizzato mentre non sono accettabili 
reprint o altri tipi di pubblicazioni il cui l’intento pubblicitario specifico sia occultato dalla ridondanza di altre informazioni.  
I reprint di singoli articoli tratti da riviste indipendenti, indicizzate, regolarmente edite e distribuite e che siano classificabili sulla base degli indicatori 
bibliometrici correnti tra quelle di più elevato livello scientifico si configurano quale MP solo quando contengano un riferimento, seppure indiretto, 
a un medicinale o al suo principio attivo e il Titolare di quel farmaco intenda utilizzarli nelle proprie campagne pubblicita rie; in tal caso, per 
l’appunto, vanno depositati. 
Per i reprint in formato cartaceo è accettabile che l’obbligo di includere il RCP sia assolto confezionando il MP, ad esempio, con una “tasca-porta-
reprint” e una “tasca porta RCP”, analogamente a quanto raccomandato per il RCP (vedi D&R 58) e D&R 64); al pari di qualsiasi altro MP, anche 
il reprint deve comunque sempre recare il codice e la data di deposito. 
N.B. Non è ammesso il deposito di reprint di articoli che non siano stati effettivamente pubblicati. 
114.3.b 
117.2 
119.3 
120.1 
d.lgs. 
145/2007 
D&R 67)  MP-riviste-sponsorizzate. Come 
intendere e gestire la tipologia 
pubblicazioni sponsorizzate?  
Quali pubblicazioni sponsorizzate sono da intendere gli articoli specificamente attinenti a uno o più prodotti medicinali che  compaiano in riviste 
non-indipendenti ovvero che, ad esempio, ricevano sponsorizzazioni dalle aziende Titolari di quegli stessi prodotti (anche se questi contributi siano 
stati etichettati come “non condizionanti” o simili), specialmente se queste riviste risultino non-indicizzate ovvero non classificabili sulla base degli 
indicatori bibliometrici correnti tra quelle di più elevato l ivello scientifico. Queste pubblicazioni hanno un carattere intrinsecamente promozionale 
e, in quanto tali, devono rispettare tutti i requisiti formali e sostanziali della pubblicità dei medicinali (vd. riferimenti a lato); inoltre, anche in questo 
caso (vedi D&R 66), non sono comunque accettabili le pubblicazioni in cui l’intento pubblicitario specifico sia occultato dalla ridondanza di a ltre 
informazioni.  
114.2,3 
117.2 
119.3 
120.1,3,4 
d.lgs. 145/2007 
D&R 68)  MP-scadenza. È previsto un termine 
di scadenza per il MP?  
No. Il d.lgs. 219/2006 non reca disposizioni concernenti il periodo di validità del MP il quale, quindi, una volta che il suo deposito sia stato accettato, 
può essere utilizzato dall’impresa farmaceutica a tempo indeterminato purché ne resti invariata la conformità al RCP (art. 11 4.2) e purché le 
informazioni in esso contenute risultino ancora aggiornate come richiesto dall’art. 120, comma 3. 
114.2 
120.3 
  
 
 
Pag. 17 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 69)  MP-sito aziendale. È possibile 
inserire nel MP l’indirizzo del sito 
aziendale?  
Sì, nei MP-dig sono accettabili link o indirizzi web che rimandino al sito internet aziendale protetto dedicato agli operatori sanitari purc hé aprano 
direttamente ed esclusivamente la sola pagina di accesso (pagina di login) che dovrà essere del tutto priva di elementi promozionali o di informazioni 
diverse da quelle strettamente pertinenti alle istruzioni di accesso. 
Analogamente nei MP-car, alle stesse condizioni: è accettabile l’indicazione dell’indirizzo web che rimandi esclusivamente alla pagina di accesso  
(pagina di login) del sito internet aziendale. 
N.B. Non sono accettabili link o indirizzi web che rimandino a contenuti diversi da quelli appena menzionati o da quelli che in altra parte di questo 
documento siano definiti accettabili, specialmente se si tratti di contenuti riferibili alle ipotesi considerate ai punti D&R 24), D&R 25), D&R 26) o 
D&R 30). 
Analogamente nei MP-car. 
113 
114.2 
120.3 
D&R 70)  MP-verificabilità delle 
informazioni. Come ottemperare a 
questo obbligo di legge?  
Tutte le informazioni contenute nei MP, qualunque ne sia la tipologia o il formato, devono essere verificabili dal destinatar io della pubblicità dei 
medicinali; per ciascuna informazione, cioè, ogni MP deve recare il riferimento alla relativa voce bibliogr afica nella quale dovrà essere riportata 
l’indicazione esatta della fonte.  
120.3,4 
D&R 71)  Omeopatici-documentazione. Quali 
caratteristiche deve avere la 
documentazione prevista 
dall’art. 120.1-bis?  
L’art. 120.1-bis chiaramente dispone che la documentazione utile a ricordare posologia e campi di applicazione che, a questo fine, può essere 
consegnata al medico deve consistere in “pubblicazioni tratte da una delle farmacopee europee o dalla letteratura omeopatica o antroposofica”. 
Tali pubblicazioni possono replicare la fonte in modo perfettamente identico (e.g. fotocopia) o in modo formalmente differente (ristampa ad hoc) 
ma senza mai, però, modificarne i contenuti alterandoli o aggiungendovene di nuovi. 
N.B. Le fonti devono essere di livello scientifico e auto revolezza comparabile a quella considerata per prima dalla legge: “una delle farmacopee 
europee”. 
120.1-bis 
Verbale AIFA-
Omeoimprese 
del 
22/04/2021 
D&R 72)  Omeopatici-MP-1. Nel MP quali 
informazioni possono essere utilizzate?  
Nella pubblicità dei medicinali omeopatici possono essere utilizzate soltanto le informazioni di cui all'articolo 85 senza aggiungerne altre ma anche 
senza escluderne nessuna, salvo quelle di cui ai punti “l) numero del lotto” e “m) numero di registrazione”, se quest’ultimo non è disponibile; tutte 
le altre elencate nell’art. 85, comma 2 (punti da “a” a “p”) dovranno sempre essere riportate, prestando particolare attenzione a non trascurare di 
menzionare le “precauzioni particolari” e le “avvertenze speciali” (punti “h” e “i”) ogniqualvolta le caratteristiche del medicinale lo richiedano. 
128.1 
85 
D&R 73)  Omeopatici-MP-2. Come deve essere 
riportato l’indirizzo del 
titolare/produttore?  
Il MP dei medicinali omeopatici deve riportare il «nome e indirizzo del titolare della registrazione e, se diverso, del produttore» potendosi aggiungere 
all’indirizzo fisico dell’impresa quello del suo sito internet purché quest’ultimo rimandi esclusivamente alla pagina di accesso (pagina di login) (vedi 
D&R 69), con particolare attenzione al relativo N.B.). 
128.1 
85 
D&R 74)  Omeopatici-MP-3. È possibile, anche 
per i medicinali omeopatici, depositare 
MP conformi al comma 4 dell’art. 119?  
Sì è possibile, considerato che questa ipotesi non è in contrasto con le disposizioni recate dall’art. 128; ma solo a condizione  di rispettare 
esattamente il disposto del comma 4, in particolare facendo seguire alla denominazione del medicinale la specificaz ione delle sostanze che lo 
compongono (vedi D&R 65). 
128.1 
119.4 
D&R 75)  Patrocini e uso del logo di soggetti 
terzi  
 
Le affermazioni relative al patrocinio da parte di istituzioni, autorità sanitarie nazionali o locali, enti pubblici, società scientifiche o, comunque, 
soggetti terzi rispetto al Titolare AIC del medicinale pubblicizzato, sono ammesse nel MP solo a condizione di caricare nella  Sezione “Allegati” la 
relativa concessione d’uso/autorizzazione rilasciata dal soggetto titolare del diritto. 
Analogamente per l’uso nella pubblicità del logo o del marchio di istituzioni, autorità sanitarie nazionali o locali, enti pubblici, società scientifiche o, 
comunque, soggetti terzi rispetto al Titolare AIC. 
UIS 
D&R 76)  PdD. Il deposito del MP/MI presso 
l’AIFA è obbligatorio?  
Sì, assolutamente. Un qualsiasi MP/MI, prescindendo dalla sua tipologia o dal contesto cui è destinato, può essere utilizzato/divulgato soltanto se 
prima è stato rispettato l’obbligo di deposito presso l’AIFA tramite FE.  
120.1 
  
 
 
Pag. 18 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 77)  PdD. La PdD è una domanda di 
autorizzazione? Ovvero, la PubMOS 
deve essere autorizzata?  
No, assolutamente. Il Titolare AIC ha facoltà di attuare la PubMOS senza istanza di autorizzazione e senza alcun procedimento  autorizzativo, 
neanche tacito, da parte dell’AIFA, potendo la stessa essere liberamente «fornita al medico dall'impresa farmaceutica se sono trascorsi dieci giorni 
dalla data di deposito» (art. 120, c. 1). Con l’atto del deposito il Titolare garantisce (art. 126.3.a) che il MP è conforme  alle prescrizioni del 
d.lgs. 219/2006 ─ a partire dai principi fondamentali della disciplina della pubblicità dei medicinali recati dall’art. 114, tra i quali la con formità al 
RCP costituisce l’inderogabile conditio sine qua non  per l’attuazione del l’automatismo previsto dal citato comma 1 (vedi D&R 122) ─ nonché 
rispettoso delle regole dettate dalla Determinazione DG AIFA 850/2018 (https://www.aifa.gov.it/-/deposito-online-tramite-front-end-del-materiale-
promozionale-destinato-agli-operatori-sanitari-29-05-2018-) e delle raccomandazioni o istruzioni rese disponibili dal competente Ufficio UIS, ivi 
compreso il presente documento.  
Riguardo alla natura della PdD e all’esito della stessa, è opportuno puntualizzare che lo “ STATO” finale della pratica è da riferire alla mera verifica 
della “accettabilità” del MP (N.B.  attività svolta senza oneri tariffari a carico delle imprese farmaceutiche), ovvero della sua completezza e 
correttezza rispetto ai requisiti previsti dalla normativa di riferimento, ed ha e sclusivamente la finalità di attestare l’assolvimento dell’obbligo di 
deposito stabilito dal comma 1 e quindi la regolare decorrenza dei dieci giorni di cui sopra. È da sottolineare che tale veri fica non implica affatto 
la valutazione della conformità del MP alle norme recate dal Titolo VIII — attività questa che, normalmente, è possibile eseguire soltanto “a 
campione” o dietro segnalazione ma che, comunque, l’AIFA può intraprendere “in qualsiasi momento” (art. 120, c. 2) — né, men che meno, una 
qualunque forma di sua approvazione/autorizzazione da parte dell’Ufficio. 
120.1 
126.3.a 
Det. DG 
AIFA 
850/2018 
MU 
Racc. 
D&R 78)  PdD-allegati. È sempre necessario 
allegare la bibliografia?  
Sì. Questo adempimento è previsto come obbligatorio dal MU ed è essenziale al fine della verifica delle pertinenti disposizioni normative (vedi a 
lato). Secondo le istruzioni fornite nel MU è indispensabile caricare la copia integrale delle fonti bibliografiche citate nel MP (N.B. pdf con funzioni 
“trova” e “copia” consentite e c on evidenziate le parti riportate nel MP: testo/tabelle/illustrazioni); fanno eccezione i reprint o le pubblicazioni 
sponsorizzate, per i quali tale copia non è richiesta. 
N.B.1) I file pdf relativi a tutte le fonti citate vanno raccolti in un unico file compresso (.zip o altro);  
N.B.2) Gli elementi obbligatoriamente previsti a pag. 61 del MU vanno caricati separatamente indicandoli come: 1) RCP evidenziato; 2) bibliografia; 
3) (eventuale) determinazione di autorizzazione/riclassificazione”. 
MU.61 
120.3,4 
D&R 79)  PdD-allegati. È sempre necessario 
allegare la copia evidenziata del RCP?  
Sì. Questo adempimento è previsto come obbligatorio dal MU ed è essenziale al fine di documentare, da parte del Titolare, il rispetto dell’art. 114, 
c. 2; N.B. l’assenza di qualsiasi evidenziazione o l’evidenziazione totale del testo sono entrambi difetti che rendono inaccettabile la PdD, così come 
la sola evidenziazione dei requisiti di legge (informazioni relative a fornitura, classe e prezzo). Unica eccezione il caso in cui il MP consista nel solo 
RCP/ST; ipotesi questa del tutto residuale dal momento che per il RCP/ST non sussiste l’obbligo di deposito (vedi D&R 59) e D&R 108). 
N.B. Gli elementi obbligatoriamente previsti a pag. 61 del MU vanno caricati separatamente indicandoli come: 1) RCP evidenziato; 2) bibliografia; 
3) (eventuale) determinazione di autorizzazione/riclassificazione”. 
MU.61 
114.2 
 
D&R 80)  PdD-allegati. È sempre necessario 
allegare la stampa pdf della PdD dei 
MP inseriti in altri MP (MP-assemblati)?  
Sì. I MP (-car o -dig) già depositati presso l’AIFA e già accettati possono essere inseriti in un nuovo MP di pari formato ─ senza necessità di 
reiterarne il caricamento a sé stante nella Sezione “Materiale promozionale” ─ purché al loro posto venga caricata nella Sezione “Allegati” la 
stampa pdf della relativa PdD (vedi D&R 31), D&R 32) e D&R 102). 
Racc.F 
D&R 81)  PdD-allegati. Per MP contenenti file 
audio/video è obbligatorio presentare 
la trascrizione letterale del parlato? 
Sì. Per tutte le PdD di MP contenenti un qualunque tipo di file audio/video è obbligatorio caricare nella Sezione “Allegati” la trascrizione lette rale 
del parlato e, facoltativamente, la relativa story-board. Il testo scritto deve recare per ciascuna informazione il riferimen to bibliografico specifico 
e, in calce, l’indicazione esatta della fonte da cui è tratta; la relativa bibliografia andrà allegata come indicato nella D&R 78). 
MU.56 
D&R 82)  PdD-allegati. Quando è necessario 
allegare la copia della determinazione 
di autorizzazione/riclassificazione?  
Solo nei casi marcati con il tag “[dB-null]” (vedi D&R 106) e per i medicinali classificati C (nn) (vedi D&R 8). 
N.B. Gli elementi obbligatoriamente previsti a pag. 61 del MU vanno caricati separatamente indicandoli come: 1) RCP evidenziato; 2) bibliografia; 
3) (eventuale) determinazione di autorizzazione/riclassificazione”. 
MU.61 
 
D&R 83)  PdD-anagrafica. È necessario 
indicare il CDA?  
Sì. Il CDA è elemento indispensabile per l’identificazione/tracciamento del MP e della relativa PdD. Pertanto è necessario che esso sia sempre 
preceduto da una dicitura che lo distingua da eventuali altri codici presenti sul MP es. codice AIFA XXXX; codice deposito aziendale XXXX.  
N.B. Esso va riportato in modo identico nel campo “Codice deposito aziendale” della PdD e sul MP, direttamente, sempre e comunque; fa eccezione 
il RCP/ST (vedi D&R 59). 
N.B. Analogamente per il CNA (vedi D&R 120). 
MU.39,43 
  
 
 
Pag. 19 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 84)  PdD-anagrafica. Il CDA è utilizzabile 
più di una volta?  
No. Ogni singolo MP è identificato da un proprio CDA univoco che non può essere utilizzato per identificare altri MP (vedi D&R 99) e D&R 113). 
Tuttavia, considerato che l’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO) equivale a “pratica mai presentata”, il CDA di 
un MP non-accettato può essere ri-utilizzato per il ri-deposto di una versione riveduta e corretta dello stesso MP. 
N.B. Analogamente per il CNA. 
MU.39,43 
D&R 85)  PdD-anagrafica-comunicazioni. 
Cosa deve essere riportato nel campo 
Comunicazioni?  
Nel campo “Comunicazioni” (sempre, in ogni caso e per qualunque tipo di materiale) occorre riportare una sintetica ma esaustiva descrizione del 
MP/MI, così come sarà successivamente distribuito. 
MU.39 
D&R 86)  PdD-anagrafica-dettaglio (“In 
qualità di”)-1. Le dichiarazioni rese in 
questa sezione vanno documentate?  
Sì. Quando nella Sezione “Dettaglio di una pratica” la voce “In qualità di” è diversa da “ TITOLARE AIC” occorre sempre comprovare la posizione 
dichiarata (ad esempio: se si riporta “co-promoter” andrà documentata l’esistenza di un tale accordo (vedi D&R 87)). 
MU.51 
D&R 87)  PdD-anagrafica-dettaglio (“In 
qualità di”)-2. Come deve essere 
comprovata la qualifica dichiarata?  
È sufficiente che il ruolo dichiarato nella voce “In qualità di” sia documentato indicando nel campo “Comunicazioni” gli estr emi della notifica che 
dalle aziende viene routinariamente trasmessa all’UIS a seguito della designazione del RL o del CdV (vedi D&R 127) o della stipula di un Accordo 
di Co-promozione (vedi D&R 10). Come opzione raccomandabile ma assolutamente facoltativa è altresì possibile caricare una copia di tale notifica 
nella sezione “Allegati”. N.B. Nei casi in cui la notifica ad AIFA del ruolo di CdV non è dovuta, è accettabile che tale non obbligatorietà venga 
esplicitata nel campo “Comunicazioni” della scheda di deposito. E’ accettabile che venga allegato il Foglio illustrativo per attestare la posizione di 
RL.  
MU.51 
MU.15-16 
D&R 88)  PdD-anagrafica-sede legale. Cosa 
si deve indicare in questa sezione? 
L’indirizzo della sede legale del Titolare AIC, del RL, del CdV o del Co-promoter coerentemente con quanto indicato nel campo “Ditta depositante”. MU.51 
D&R 89)  PdD-anagrafica-sede legale. Cosa 
si deve indicare in questa sezione in 
caso di Titolare AIC che ha sede 
all'estero?  
Quando il Titolare AIC che ha sede all'estero ha soddisfatto la condizione prevista dal comma 2 dell’art. 126 designando l’impresa che in Italia lo 
rappresenta o che provvede all'effettiva commercializzazione del medicinale e anche quest’ultima, a sua volta, ha ottemperato all’obbligo di dotarsi 
di un proprio servizio scientifico (art. 126, commi 1 e 4) i dati che nella pratica di deposito devono essere indicati nelle sezioni “Referente” e “Sede 
Legale” saranno quelli del rappresentante del Titolare (RL o CdV). 
MU.51 
126.2 
D&R 90)  PdD-AUA. Chi è l’AUA?  L’AUA è l’utente di azienda farmaceutica registrato al SI (Sistema Informativo) AIFA con profilo di “approvatore” (amministra tore) delle utenze 
assegnate al personale della propria azienda. 
MU.4 
D&R 91)  PdD-campagna pubblicitaria. È 
obbligatoria la compilazione di questa 
sezione?   
Sì, rispettando scrupolosamente le istruzioni fornite nel MU.  MU.58 
D&R 92)  PdD-canale-congressi. I MP 
divulgati esclusivamente in ambito 
congressuale devono essere depositati 
presso l’AIFA?  
Sì, assolutamente. L’obbligo di depositare il MP prima della sua divulgazione è stabilito dall’art. 120, c. 1 e va rispettato  sempre, prescindendo 
dall’ambito cui è destinato o dal tipo di materiale (vedi D&R 76).  
120.1 
124.7 
D&R 93)  PdD-canale-congressi. Quali sono le 
peculiarità della pubblicità realizzata 
esclusivamente in ambito 
congressuale?   
La pubblicità realizzata esclusivamente in ambito congressuale continua a essere indirizzata dal documento "Informativa in or dine ai convegni, 
congressi e riunioni di cui all'art. 124, del d.lgs. 219/06" pubblicato sul portale istituzionale dell'AIFA in da ta 11 febbraio 2010. Pertanto, si 
raccomanda di allestire separatamente i MP destinati ad essere divulgati esclusivamente nell’ambito di convegni/congressi, co ntesto per il quale 
sono state fornite indicazioni da altro Ufficio con l’informativa di cui sopr a; per tali MP la verifica del rispetto delle disposizioni e dei principi del 
Titolo VIII è essenzialmente responsabilità del Servizio Scientifico dell’azienda e, da ultimo, del Titolare AIC (vedi D&R 125). 
N.B. Per tutti i MP con divulgazione “mista”, destinati cioè sia all’ambito congressuale che ad altre vie (e.g. informatori s cientifici, internet, posta 
elettronica, posta ordinaria, stampa, etc.)  l’UIS provvederà invece alla verifica del rispetto delle disposizioni e dei principi del d.lgs. 219/2006 e 
procederà all’eventuale applicazione delle relative sanzioni, come di norma. 
Det. DG 
AIFA 
850/2018  
art. 2 
Racc.J 
D&R 94)  PdD-canale-messaggistica 
istantanea. È possibile utilizzare i 
servizi di messaggistica istantanea per 
la divulgazione della PubMOS?  
Sì, a condizione che lo strumento informatico utilizzato garantisca la divulgazione della pubblicità esclusivamente agli operatori sanitari autorizzati 
a prescrivere o a dispensare il medicinale pubblicizzato assicurando un accesso all’applicazione e ai su oi contenuti rigorosamente riservato ai 
soggetti in possesso di tali requisiti e a tal fine adeguatamente identificati.  
119.1 
  
 
 
Pag. 20 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 95)  PdD-canale-social network. È 
consentito divulgare mediante social 
network la PubMOS? 
No. La pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari è riservata esclusivamente ai medici autorizzati a prescriverli o ai farmacisti autorizzati 
a dispensarli e ne è assolutamente vietato l’accesso al pubblico. I social network (e.g. Facebook, Twitter, Instagram, Linkedin, Youtube, etc.) per 
la loro intrinseca peculiarità di servizi destinati alla condivisione di contenuti tra gli utenti risultano inadeguati a garantire il rigoroso rispetto di tali 
requisiti. 
119.1 
115.8 
D&R 96)  PdD-canali differenti. È possibile 
indicare più di un canale di 
divulgazione senza dover ripetere il 
caricamento del MP per ciascuno di 
essi?  
No. Il FE non consente attualmente di selezionare, per un unico MP, più canali di divulgazione e pertanto è necessario ripetere il caricamento del 
MP per ciascun canale di divulgazione. 
MU.55 
D&R 97)  PdD-canali-incongrui. È accettabile 
l’indicazione di un canale di 
divulgazione incompatibile con il 
formato del MP?  
No. La compatibilità tra il MP depositato e il/i relativo/i canale/i di divulgazione indicato/i è indispensabile ai fini dell’accettazione del MP; in tutta 
evidenza, ad esempio, il canale “EMAIL/PEC (DIGITALE)” è incongruo rispetto al tipo materiale promozionale “OPUSCOLO (CARTACEO)” come pure il tipo 
“PANNELLO CONGRESSUALE” è incongruo rispetto al canale “VISITA IMS (CARTACEO)”. 
MU.55 
D&R 98)  PdD-esito positivo con riserva di 
approfondimento. Cosa significa?  
L’annotazione “CON RISERVA DI APPROFONDIMENTO” è un mero addendum all’esito registrato nello “Stato pratica” del sistema che, quando l’annotazione 
è presente, è sempre uguale a: VERIFICA POSITIVA (DEPOSITO DEL MATERIALE PROMOZIONALE ACCETTATO). 
Tale annotazione, semplicemente e in modo trasparente, evidenzia all’azienda che nella pratica di deposito e/o nel materiale promozionale 
potrebbero essere presenti aspetti meritevoli di un eventuale approfondimento richiamando quanto dispone il comma 2 dell’art. 120 («L'AIFA può, 
in qualsiasi momento …»). Essa, inoltre, rende manifesto il fatto che, per questa ragione, è da escludere che in futuro a questa pratica di deposito 
e/o al relativo materiale promozionale ci si possa riferire come “approvati” dall ’Ufficio qualora la VERIFICA NEGATIVA di un susseguente analogo 
deposito dovesse incautamente suggerire di far valere il precedente in questione. 
120.2 
UIS 
D&R 99)  PdD-materiale promozionale-1. 
Quanti MP è possibile depositare con 
una pratica di deposito? 
Ciascuna pratica di deposito deve essere relativa solamente a un singolo MP identificato dal proprio CDA univoco; il deposito, cioè, deve rispettare 
il principio: una pratica, un codice di deposito, un solo MP. Quindi: ogni MP, identificato dal proprio CDA univoco, può essere depositato una e una 
sola volta; le eventuali PdD che reiterassero il deposito di uno stesso MP (già depositato) saranno automaticamente poste in stato VERIFICA NEGATIVA 
(DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO).  
N.B.1 Il ri-deposito di un MP con stesso CDA, è accettabile solo dopo avvenuto “annullamento” (stato = VERIFICA NEGATIVA) della pratica originale 
(vedi D&R 84) e D&R 113). 
Analogamente per la notifica del MI (vedi D&R 134). 
N.B.2 Senza venir meno al rispetto del principio sopra enunciato ma tenendo conto della necessità di replicare il caricamento del MP per ciascuno 
dei canali di divulgazione dichiarati e al f ine di facilitare tanto la compilazione della pratica da parte dell’azienda quanto la verifica dell’Ufficio, 
qualora il MP da caricare non sia costituito da un solo file (per esempio “unsolofile.pdf”) si raccomanda di accorpare tutti gli elementi che lo 
compongono in un unico file compresso (“tuttifiles.zip”). 
120.1 
MU. 
35,39 
D&R 100)  PdD-materiale promozionale-2. 
Cosa deve essere caricato in questa 
sezione? 
 
In questa sezione deve essere caricato il modello fedele ed integrale del MP nella sua versione definitiva esattamente corrispondente all’originale 
che sarà divulgato curando che in quest’ultimo tutte le parti che lo compongono siano sempre effettivamente presenti  (tutti gli elementi/file che 
compongono il MP oggetto di deposito devono essere effetti vamente caricati all’interno della sezione) ; in particolare, ad esempio, il RCP non è 
sostituibile dai termini “RCP incluso” o simili. 
 Rispetto all’originale è accettabile che il file caricato presenti una minore qualità, ad esempio di definizione o di ri produzione, ma assolutamente 
nessun’altra differenza, benché minima. 
Uniche eccezioni: 1) il RCP, il cui caricamento a sé stante in questa sezione può essere sempre omesso; 2) i MP già depositati presso l’AIFA e già 
verificati con esito positivo presenti n ei MP-assemblati (vedi D&R 31) e D&R 32), per i quali può essere evitato di effettuare un caricamento 
separato nella Sezione “Materiale promozionale” (vedi D&R 102). 
120.1 
MU.55 
  
 
 
Pag. 21 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 101)  PdD-materiale promozionale-3. È 
accettabile il MP contenente riferimenti 
a documentazione/contenuti non-
depositati?   
No. I MP che contengano un qualunque riferimento, seppure indiretto, a contenuti che non siano stati caricati nella Sezione “ Materiale 
promozionale” ─ essendo da-non-depositare (vedi D&R 26) o non-depositabili del tutto (in quanto eventi di futura realizzazione e, quindi, non 
disponibili al momento del deposito) ─ non sono accettabili e sono automaticamente posti in esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO M ATERIALE 
PROMOZIONALE NON ACCETTATO). 
In questi casi, infatti, viene meno sia il requisito di fedeltà e completezza del deposito (vedi D&R 100) sia la verificabilità della sua totale conformità 
alle norme vigenti. 
A mero titolo esemplificativo possono essere considerati tali gli inviti a partecipare a eventi di qualunque tipo (e.g. "Guarda il webinar del prossimo 
gg/mm/aaa per ascoltare il Dr. Xxxxx ...", “Partecipa al meeting del gg/mm/aaa dedicato alla cura del …” o “Guarda sul nostro sito www.xxxx la 
registrazione del convegno xxxxx”) oppure i relativi programmi o locandine o schede di iscrizione, etc.. 
120.1,3 
MU.55 
D&R 102)  PdD-materiale promozionale-4. 
Come caricare i MP-assemblati?  
Per i MP-assemblati (vedi D&R 31) e D&R 32), al fine di snellire le fasi di lavorazione della PdD, è accettabile che invece di effettuare il caricamento 
separato nella Sezione “Materiale promozionale” dei contenuti costituiti dai MP già depositati e già accettati venga semplice mente caricata (N.B. 
nella Sezione “Allegati”) la stampa pdf delle relative PdD (vedi D&R 80). Per le modalità di generazione della stessa si rimanda alle istruzioni fornite 
all’interno del Manuale Utente. 
N.B. Ovviamente l’insieme assemblato composto da “MP-car/dig+MP-car/dig-già-depositati” deve essere caricato come modello fedele ed integrale 
nella sua versione definitiva esattamente corrispondente all’originale che sarà divulgato (vedi D&R 100).  
MU.55 
Racc.F 
D&R 103)  PdD-materiale promozionale-5. 
Cosa accade se il file caricato è 
illeggibile o difettoso?  
Il MP caricato deve essere verificabile (leggibile) e ovviamente questo requisito è indispensabile per l’accettazione della PdD. In caso di file illeggibile 
o difettoso la pratica viene automaticamente posta nello stato VERIFICA NEGATIVA RICHIESTA INTEGRAZIONE. 
Per il MI l’esito sarà MATERIALE NON CONFORME (per le PdN il FE non consente al momento di selezionare RICHIESTA INTEGRAZIONE). 
MU.35,55 
D&R 104)  PdD-materiale promozionale-6. 
Opzione “altro” quando e come va 
usata? 
Nella Sezione “Materiale promozionale caricato”, i campi “Tipo materiale promozionale” e “Canale” vanno compilati limitandosi a selezionare una 
delle opzioni offerte dal menu a tendina scegliendo quella che meglio si approssima al proprio caso ed evitando, salvo casi eccezionali di assoluta 
incongruenza, di ricorrere all’opzione “altro”; se proprio indispensabile, quest’ultima deve risultare estremamente sintetica e standardizzabile, per 
esempio: "Sito web" e non “www.ilmiositoparticolare.com”. 
MU.64 e segg. 
Racc.K 
D&R 105)  PdD-medicinali selezionati. I 
medicinali pubblicizzati nel MP devono 
essere tutti selezionati?   
Sì, in questa sezione è indispensabile selezionare tutti i medicinali pubblicizzati nel MP. Per i rari casi in cui qualche me dicinale risulti non 
selezionabile vedi D&R 106). 
MU.52,53 
D&R 106)  PdD-medicinali selezionati. 
Quando è possibile utilizzare la 
procedura “[dB-null]”?  
La cosiddetta procedura “[dB -null]” può essere utilizzata esclusivamente per i medicinali regolarmente autorizzati e soltanto nel caso in cui il 
medicinale risulti non selezionabile sul FE a causa di un difetto della Banca Dati AIFA. Questa condizione deve essere compro vata mediante 
presentazione nella Sezione “Allegati” (unitamente alla copia della determinazione di autorizzazione/riclassificazione, vedi D&R 82) della stampa 
pdf del relativo ticket aperto con l’Helpdesk AIFA al fine di rimuovere il difetto; l’assenza della stampa pdf del ticket rende la PdD irricevibile. 
N.B.1 Trattandosi di eventualità ormai rare rispetto alla fase di avvio del FE e all’adozione di tale soluzione tampone, l’UIS gestisce queste particolari 
pratiche procedendo: 1) alla rettifica della Banca Dati in collaborazione con Helpdesk e quindi, una volta ottenuta; 2) alla chiusura della pratica 
con esito RICHIESTA INTEGRAZIONE per dare modo all’azienda di inserire i dati del medicinale (a questo punto disponibili); 3) alla normale verifica 
della pratica una volta che essa sia stata completata, emendata (eliminazione “[dB-null]”) e restituita ad AIFA.  
N.B.2 Eccezionalmente, la procedura “[dB -null]” è anche applicabile al MP predisposto dalle aziende sulla base dell’informativa di cui alla D&R 
125). 
MU. 
52,61 
Comun. 
180528 
D&R 107)  PdD-PdM-PdN-firma digitale. Cosa 
accade se la pratica non è validata da 
una firma elettronica regolare?  
L’apposizione su un documento informatico di una firma digitale o di un altro tipo di firma elettronica qualificata basata su un certificato elettronico 
revocato, scaduto o sospeso equivale a mancata sottoscrizione (vd. d.lgs. 82/2005, art. 24, c. 4-bis). La relativa pratica, pertanto, difettando di un 
requisito indispensabile, viene automaticamente posta in esito VERIFICA NEGATIVA/NON CONFORME. 
MU.31,63 
D&R 108)  PdD-RCP. Nella PdD quante volte è 
necessario caricare il RCP? 
In tutta la PdD il RCP va caricato soltanto una volta, nella Sezione “Allegati”, con evidenziate le parti che dimostrano la conformità ad esso del MP 
(vedi D&R 79). 
Il caricamento di copie ulteriori, in altre sezioni, è a discrezione dell’azienda e non costituisce un difetto della PdD. 
MU.61 
D&R 109)  PdD-referente. Il Referente è il RSS?  No. È l’utente connesso al sistema che sta effettuando la compilazione della pratica. Questa sezione è precompilata e non modificabile. Gli utenti 
di ciascuna azienda sono determinati/approvati dall’AUA (vedi D&R 90). 
MU.50 
  
 
 
Pag. 22 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 110)  PdD-requisiti-di-legge. Cosa deve 
essere indicato nella Sezione “Requisiti 
di Legge” relativamente a RCP 
incluso/RCP allegato?  
In tutti i casi in cui il RCP è incluso nel MP in versione testo, anche se accessibile tramite link in un MP in formato digitale, occorrerà spuntare “RCP 
incluso nel MP”. 
Quando invece il MP è in formato cartaceo ed è assolutamente impossibile includere in esso il RCP e cioè nei casi in cui è po ssibile adottare le 
soluzioni previste per i MP cartacei di piccole dimensioni (vedi D&R 48) e D&R 49), si dovrà spuntare “RCP allegato al MP”.  
MU. 
50,60 
119.3 
D&R 111)  PdD-requisiti-di-legge. Cosa deve 
essere indicato nella Sezione “Requisiti 
di Legge” relativamente a fornitura, 
classe e prezzo e data di deposito?  
Esclusivamente la collocazione sul MP della relativa informazione (e.g. “in basso a destra nell’ultima pagina del MP”).  
N.B. Non devono essere riportati i valori effettivi (e.g. “RR, classe A, etc.”).  
MU.60 
D&R 112)  PdD-richiesta integrazione. Cosa 
accade quando una richiesta 
integrazione non viene riscontrata?  
Il mancato riscontro alla RICHIESTA INTEGRAZIONE formulata dall’UIS determina l’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE P ROMOZIONALE NON 
ACCETTATO), fatto salvo l’esame delle ev entuali motivate giustificazioni presentate dalla ditta; periodicamente, l’UIS provvederà a porre in esito 
VERIFICA NEGATIVA le pratiche che si trovano da oltre 30 giorni nello stato IN CORSO DI INTEGRAZIONE PRESSO DITTA A SEGUITO DI VERIFICA AMM.VA/TECNICA. 
N.B. Si rammenta che può essere divulgato esclusivamente il MP presentato con una PdD accettata ovvero conclusa con esito VERIFICA POSITIVA 
(DEPOSITO DEL MATERIALE PROMOZIONALE ACCETTATO) (VEDI D&R 131). 
MU.35,60 
120.1 
D&R 113)  PdM. È possibile apportare modifiche 
al MP depositato con esito negativo?  
Sì, ma non mediante una PdM. L’esito VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO) di una PdD equivale al suo annullamento 
ossia alla sua mai avvenuta presentazione. Il relativo MP, quindi, può essere ri -depositato ex novo, dopo averne ovviamente emendato i difetti, 
anche con il medesimo CDA, presentando una nuova PdD (vedi D&R 99). 
N.B. La reiterazione dei medesimi difetti già oggetto di critiche da parte dell’Ufficio può motivare un aggravio delle sanzioni. 
MU. 
35,39-43 
119.6 
120.2 
127 
D&R 114)  PdM. È possibile apportare modifiche 
al MP depositato con esito positivo?   
No. Successivamente al deposito presso l’AIFA il MP non può più essere modificato. Nondimeno, una PdM  può essere presentata soltanto per 
modificare una precedente PdD conclusa con esito VERIFICA POSITIVA. 
N.B. Le PdM che comprendessero una qualunque modifica del MP (per le eccezioni, vedi D&R 117) sono automaticamente destinate all’esito 
VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO).  
MU.40-43 
D&R 115)  PdM. Le modifiche del RCP possono 
essere oggetto di una PdM?  
Sì. Purché la modifica del RCP non abbia alcun impatto sul MP e “a condizione di non alterare in alcun modo il mezzo promozio nale” (vedi D&R 
64). 
N.B. La sostituzione del RCP per adeguarne il testo alla versione corrente non è da considerare un’alterazione del materiale promozionale né 
richiede che sul RCP sia riportata la dicitura “in vigore dal …”. 
MU.40-43 
Comun. 
210209 
D&R 116)  PdM. Qual è il più comune errore nella 
compilazione di una PdM?  
Il FE consente attualmente di presentare una PdM in modo molto semplice, semi -automatico, se si ha l’accortezza di seguire con scrupolosa 
attenzione le istruzioni fornite nel MU. Cionono stante, è frequente il riscontro di banali errori di compilazione qual è il mancato rispetto delle 
seguenti istruzioni riportate a pag. 43 del Manuale: 
“3. Da – descrizione sintetica delle sezioni della pratica che sono da modificare;”  
(N.B. qui va copiato, letteralmente, l’elemento [e.g. la classificazione ai fini della fornitura] che si intende modificare, nella sua versione attuale 
pre-modifica); 
“4. A – descrizione della modifica; tale informazione va compilata con la maggior precisione possibile, in quanto sono le modifiche qui indicate che 
dovranno essere sottoposte a verifica; per le parti non modificate resterà valida la versione “originale” della pratica di Deposito.” 
Ad esempio, se si vuole aggiungere il canale  VISITA IMS (DIGITALE) all’attuale canale VISITA IMS (CARTACEO) i campi “Da” e “A” dovranno essere 
compilati come segue:  
Da: VISITA IMS (DIGITALE) 
A: VISITA IMS (DIGITALE) e Email  
N.B Le modifiche dichiarate nella sezione “Informazioni di Modifica” devono essere implementate nella scheda di deposito o sul MP (D&R 117).  
MU.40-43 
D&R 117)  PdM. Quali sono le variazioni che è 
possibile effettuare mediante 
presentazione di una “Pratica di 
Modifica MP”?  
A condizione di non alterare in alcun modo il mezzo promozionale, codice e data di deposito compresi, possono essere modificate mediante PdM 
le modalità della campagna pubblicitaria limitatamente a: soggetti che realizzano la pubblicità, destinatari e modalità di divulgazione. Analogamente 
si procede nel caso subentrino variazioni di elementi meramente amministrativi limitatamente al Titolare AIC, al rappresentante per l’Italia di 
Titolare estero o al CdV oppure quando risulti necessario aggiornare l’indicazione della fornitura, della rimborsabilità e del prezzo.  
In tutti questi casi, sia nella scheda tecnica che nel mezzo promozionale, andrà indicata la relativa data di validità riportando la dicitura “xxxxxxxx 
(specificare l’elemento modificato) in vigore dal gg/mm/aaaa”, o similare. 
MU.40-43 
  
 
 
Pag. 23 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 118)  PdM-materiale promozionale. Cosa 
deve essere caricato nella Sezione 
“Materiale promozionale” di una PdM?  
Nella Sezione “Materiale promozionale” di una PdM  deve essere caricato esclusivamente il MP recante le informazioni modificate (ad esempio il 
prezzo). 
N.B. Il MP originario (pre-modifica) non deve essere caricato.  
MU.40 
D&R 119)  PdN. Cosa occorre depositare per i 
vari tipi di MI previsti dal DM 
14/04/2008?  
Per consentire la verifica del possesso dei requisiti previsti dall’art. 123 e dal Decreto Ministeriale 14/04/2008 occorre de positare per le varie 
tipologie previste dal decreto, rispettivamente: 
a) una versione integrale (opzione raccomandata) o il più possibile completa del libro o della monografia professionale; il file caricato, comunque, 
dovrà sempre comprendere gli elementi minimi (prima e quarta di copertina, indice completo, frontespizio, colophon, etc.) ind ispensabili per 
documentare la conformità del MI alle norme citate e per accertare la presenza del CNA e della data di notifica. È comunque fatta salva la possibilità 
per l’UIS di esigere la presentazione dell’opera completa per le previste attività di verifica e controllo, se del caso. 
b) copia della documentazione che comprovi l’attivazione in itinere dell’abbonamento in favore degli/del operatori/e sanitari/io o dell e strutture 
sanitarie pubbliche beneficiari; 
c) copia della documentazione che comprovi l’iscrizione in itinere a newsletter online di argomento medico-scientifico in favore degli/del operatori/e 
sanitari/io o delle strutture sanitarie pubbliche beneficiari; 
d) copia della documentazione che comprovi la cessione in itinere di cd, dvd o password di accesso a siti web di argomento me dico-scientifico 
scientifico in favore degli/del operatori/e sanitari/io o delle strutture sanitarie pubbliche beneficiari. 
Il materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro di qualunque tipologia deve rispondere al requisito di esse re di qualità scientifica 
elevata e di essere curato da editori notoriamente qualificati nel settore medico-scientifico. 
123.2 
DM 
080414 
D&R 120)  PdN. La notifica dei MI è obbligatoria?  Sì. Il MI deve rispettare i requisiti previsti dall’art. 123 e dal Decreto Ministeriale 14/04/2008; la necessità delle relative verifiche rende obbligatorio 
il deposito del MI presso l’AIFA conformemente all’art. 120, c. 1. I MI conformi e completi dell’in dicazione (in quarta di copertina) del CNA (vedi 
D&R 83) e della data di notifica, per attestazione dell’adempiuto deposito, possono essere ceduti con la tempistica prevista dall’art. 120, c. 1. 
N.B. è accettabile che il MI rechi la pubblicità istituzionale dell’azienda (vedi D&R 126). 
120.1 
123.2 
D&R 121)  Principi fondamentali-1. È possibile 
depositare MP relativi a medicinali o 
indicazioni terapeutiche non autorizzati 
in Italia?  
No, assolutamente. Il divieto di pubblicizzare medicinali per cui non è stata rilasciata un'AIC è sancito categoricamente dal pri mo dei “principi 
fondamentali della disciplina” recati dall’art. 114 del d.lgs. 219/2006. Analogamente, il divieto si intende esteso a ogni caratteristica del medicinale 
che non risulti regolarmente autorizzata quali, ad esempio, una nuova indicazione terapeutica o una nuova via di somministraz ione; ciò, anche 
come conseguenza dell’obbligo di conformità al RCP disposto dal secondo dei  “principi fondamentali della disciplina” recato dal comma 2 
dell’art. 114. 
I MP eventualmente depositati pur essendo in contrasto con le norme sopra richiamate sono automaticamente posti in esito VERIFICA NEGATIVA 
(DEPOSITO MATERIALE PROMOZIONALE NON ACCETTATO). 
114.1 
114.2 
Racc. B.1 
D&R 122)  Principi fondamentali-2. Come deve 
intendersi l’obbligo di conformità al 
RCP?  
Considerato che l’obiettivo primario della disciplina dei medicinali consiste nella salvaguardia della sanità pubblica e che dalla promozione dei 
medicinali mediante informazioni non validate possono derivare gravi conseguenze per la salute, risulta evidente l’esigenza d i escludere dalla 
pubblicità qualunque elemento che sia difforme dai contenuti del RCP e, quindi, di validità scientifica non r atificata, ai fini regolatori, dalla 
competente autorità. La Corte di giustizia dell'Unione europea chiarisce in proposito che la direttiva 2001/83 vieta la pubblicazione, in un messaggio 
pubblicitario per un medicinale diretto a persone autorizzate a pres crivere tale medicinale o a fornirlo, di affermazioni contrarie al RCP, ma non 
esige che tutte le affermazioni contenute in tale pubblicità si trovino in detto riassunto o possano essere da esso dedotte. Tale pubblicità può 
includere affermazioni che completino le informazioni del RCP, purché esse confermino o precisino, in modo compatibile, le informazioni da esso 
recate senza snaturarle. 
Il MP, dunque, non può includere informazioni attinenti ad aspetti non riscontrabili affatto nel RCP essendo in tal cas o impossibile considerarle 
quali compatibili conferme o precisazioni di quelle in esso contenute. 
114.2 
CdGUE 
C 249/09 
D&R 123)  Principi fondamentali-3. Come può 
realizzarsi una presentazione del 
medicinale obiettiva, non esagerata e 
in grado di favorire il suo uso 
razionale?  
Questo principio fondamentale è strettamente legato al precedente, rafforzandolo, in quanto l’obiettività delle informazioni pubblicitarie è tanto 
più facile da conseguire quanto più esse restano aderenti a quelle riportate nel RCP. È da sottolineare inoltre che questo pr incipio esige una 
presentazione equilibrata e ben bilanciata tanto dei benefici attesi quanto dei possibili rischi correlati all’uso del medicinale. 
114.3.a 
  
 
 
Pag. 24 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 124)  Principi fondamentali-4. Come 
evitare i contenuti ingannevoli nella 
pubblicità dei medicinali?  
È da intendere come ingannevole qualsiasi pubblicità che in qualunque modo, compresa la sua presentazione, è idonea a indurre in errore i soggetti 
ai quali è rivolta; ciò, con particolare riguardo alle caratteristiche principali del medicinale quali i bene fici attesi, i possibili rischi, l’idoneità allo 
scopo, gli usi o i risultati che si possono attendere dal suo impiego o i risultati e le caratteristiche fondamentali di prov e e controlli effettuati sul 
prodotto.  
Ad esempio, l’ingannevolezza si realizza quando sono omesse nel MP informazioni rilevanti di cui il destinatario avrebbe bisogno per assumere una 
decisione consapevole, come nel caso in cui siano tralasciate le principali avvertenze relative alla sicurezza d’uso del medicinale, soprattutto quando 
si tratti di farmaci con indice terapeutico ristretto. Inoltre, anche una pubblicità presentata in modo ambiguo o occultato dalla ridondanza di altre 
informazioni è comunque idonea a indurre in errore il destinatario circa la sua reale natura promozionale ovvero circa il fatto che le informazioni 
che la compongono, in tutto o in parte, siano in realtà sponsorizzate dal Titolare allo scopo di promuovere la prescrizione, la fornitura, la vendita 
o il consumo dei propri medicinali.  
Pertanto, nella realizzazione di ogni MP occorre adottare tutte le soluzioni idonee a escludere la possibilità di indurre in errore il destinatario e ad 
assicurare che la pubblicità dei medicinali risulti conforme al principio generale di essere palese, veritiera e corretta. 
114.3.b 
D.lgs. 145/2007 
D.lgs. 206/2005 
D&R 125)  Principi fondamentali-5. È possibile 
depositare MP per uso esclusivamente 
congressuale relativi a medicinali o 
indicazioni terapeutiche non autorizzati 
in Italia?  
Il primo dei principi fondamentali della disciplina della pubblicità dei medicinali (art. 114.1) stabilisce categoricamente che “È vietata qualsiasi 
pubblicità di un medicinale per cui non è stata rilasciata un'AIC, conforme al presente decreto, al regolamento (CE) n. 726/2 004 o ad altre 
disposizioni comunitarie vincolanti”. 
Tuttavia, occorre considerare anche la Determinazione DG AIFA 850/2018 ─ tenendo comunque ben presente il criterio della gerarchia delle fonti 
─ la quale prevede all’art. 2 la seguente «Deroga per la pubblicità realizzata esclusivamente in ambito congressuale. 1. In deroga al disposto di 
cui ai commi 3 e 4 del precedente articolo, la pubblicità realizzata esclusivamente in ambito congressuale continua a essere disciplinata dal 
documento ‘Informativa in ordine ai convegni, congressi e riunioni di cui all'art.124, del d.lgs. 219/06’ pubblicato sul portale istituzionale dell'AIFA 
in data 11 febbraio 2010.» ( https://www.aifa.gov.it/-/deposito-online-tramite-front-end-del-materiale-promozionale-destinato-agli-operatori-
sanitari-29-05-2018-).  
Si sottolinea che l’informativa in questione è stata pubblicata a cura del settore “AIFA > Serviz i Amministrativi > Autorizzazione convegni e 
congressi” (https://www.aifa.gov.it/it/web/guest/acc) in quanto competente per l’applicazione dell’art. 124 e ad esso, pertanto, potranno essere 
rivolti gli eventuali quesiti circa la compatibilità dell’informativa stessa con il primo principio fondamentale sopra citato. 
L’UIS, non potendo respingere il MP predisposto dalle aziende sulla base di tale informativa, rammenta comunque ai Titolari AIC e in subordine ai 
RSS, come da ultimo ricada su di essi la responsabilità, stante il disposto dell’art. 126, di assicurarsi che la pubblicità d ella propria impresa sia 
sempre conforme alle disposizioni del d.lgs. 219/2006 (vedi D&R 93). 
Considerato che in questi casi il medicinale è non-selezionabile sul FE, vedi D&R 106). 
114.1 
114.2 
124.7 
126.3.a 
Det. 850/2018 
Art. 2 
Racc. J 
D&R 126)  Pubblicità istituzionale. Se 
un’azienda intende promuovere la 
propria immagine, il relativo materiale 
va depositato presso l’AIFA?  
No, purché il materiale promuova esclusivamente l’immagine o il logo dell’azienda senza alcuna estensione, neppure indiretta, ai prodotti ad essa 
— a qualunque titolo — ascrivibili. 
Circ. MdS 
100217 
113 
D&R 127)  RL e CdV. I relativi dati vanno 
comunicati ad AIFA?  
Sì, i dati relativi alla designazione del RL o del CdV vanno comunicati, come routinariamente già accade, con lettera ufficiale inviata mediante PEC 
all’indirizzo infomedicoscientifica@pec.aifa.gov.it (vedi anche D&R 86), D&R 87) e D&R 135). 
N.B. Non è richiesta la copia integrale del contratto di nomina; le comunicazioni in forma di lettera ufficiale devono sempli cemente contenere gli 
elementi informativi minimi essenziali quali, ad esempio, quelli analogamente previsti dalla modulistica del FE nel paragrafo “Nuovo Accordo di Co-
promozione”. 
126.2 
D&R 128)  RSS. I dati del RSS vanno comunicati 
ad AIFA?  
Sì, essi vanno comunicati, come routinariamente già accade, con lettera ufficiale inviata mediante PEC all’indirizzo 
infomedicoscientifica@pec.aifa.gov.it (vedi anche D&R 10) e D&R 127). 
N.B.1) Non è richiesta la copia integrale del contratto di nomina; le comunicazioni in forma di lettera ufficiale devono semplicemente contenere gli 
elementi informativi minimi essenziali quali, ad esempio, quelli previsti dalla modulistica del FE nel paragrafo “Nuovo (Resp onsabile del Servizio 
Scientifico – RSS)”. 
N.B.2) I dati del RSS, comunque, vanno sempre inseriti nel FE non appena ciò sia reso possibile dal sistema. 
122.1 
MU.14 
  
 
 
Pag. 25 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 129)  Segnalazioni di presunte 
irregolarità.  
Considerato come le segnalazioni di presunte irregolarità siano da riservare prioritariamente ai casi in cui è in gioco la tutela della salute pubblica 
è da ritenere del tutto inappropriato l’uso di questa pratica quale mero strumento di conflitto tra portatori di interessi privati contrastanti. Inoltre, 
sono ir rilevanti le infrazioni ai codici di autodisciplina, o simili, delle associazioni di categoria;  esse, pertanto, non vanno menzionate nella 
segnalazione. La segnalazione deve essere redatta in forma “ufficiale” (con firma autografa) e quindi trasmessa trami te PEC 
all’indirizzo infomedicoscientifica@pec.aifa.gov.it. 
N.B. La segnalazione deve essere corredata: di copia del MP in questione;  di qualsiasi informazione disponibile in merito al suo rinvenimento;  di 
un elenco sintetico delle motivazioni relative alla presunta non conformità, con un rimando puntuale ed esclusivo allo/agli specifico/i riferimento/i 
del/i pertinente/i articolo/i del Titolo VIII del D. Lgs 219/2006; del nominativo e dei recapiti del segnalatore, per eventuali comunicazioni o riscontri 
da parte dell’Ufficio IMS. 
UIS 
D&R 130)  Servizio Scientifico-RSS. Devono 
avere sede in Italia? 
Sì. Tenuto conto dei compiti di cui sono incaricati, il servizio scientifico e il suo responsabile devono, rispettivamente, a vere sede e risiedere in 
Italia. 
126 
D&R 131)  Tempistica PdD-1. Dopo quanto 
tempo dal deposito può essere 
divulgato il MP?  
Il MP può essere divulgato non prima di dieci giorni dalla data di deposito e solo a condizione che quest’ultimo sia risultat o efficace ossia purché 
la relativa PdD sia stata accettata; ciò, prescindendo dalla data di verifica e accettazione. N.B. la Data di Deposito da apporre sul MP è quella di 
protocollo della pratica conclusa con esito VERIFICA POSITIVA (DEPOSITO DEL MATERIALE PROMOZIONALE ACCETTATO). 
Il deposito non accettato ( VERIFICA NEGATIVA (DEPOSITO MATERIALE P ROMOZIONALE NON ACCE TTATO)) è da intendere come mai avvenuto e, di 
conseguenza, il relativo MP non può in nessun caso essere divulgato. 
Analogamente per il MI (vedi D&R 134). 
120.1 
MU.60 
D&R 132)  Tempistica PdD-2. Cosa fare se dopo 
dieci giorni dalla data di 
protocollazione il deposito del MP non 
è stato ancora accettato?  
Considerato che vige l’obbligo di indicare sul MP la data di deposito ─ la quale corrisponde a quella di protocollo della pratica conclusa con esito 
VERIFICA POSITIVA (DEPOSITO DEL MATERIALE PROMOZIONALE ACCETTATO) ─ e che il deposito non accettato è da intendere come mai avvenuto (vedi D&R 
131) il MP non accettato non può essere divulgato in quanto irregolare per mancato rispetto dell’obbligo di deposito stabilito dall’art. 120, c.1. 
Nondimeno, occorre considerare altresì che l'AIFA può, in qualsiasi momento, vietare o sospendere la divulgazione  del MP il quale, pertanto, è 
sempre soggetto all’eventuale provvedimento sanzionatorio ─ adottabile solo al termine del relativo procedimento amministrativo comprendente 
una complessa e laboriosa fase istruttoria di carattere scientifico-regolatorio ─ prescindendo dall’accettazione, o meno, del relativo deposito. 
Pertanto, i MP le cui PdD risultino trovarsi nello stato VERIFICA AMM.VA IN CORSO oppure VERIFICA TECNICA IN CORSO non sono ovviamente divulgabili 
sia in quanto non risulta ancora accettato il re lativo deposito sia in quanto essi sono ancora sub iudice riguardo all’adozione di un eventuale 
provvedimento sanzionatorio. 
120.1 
120.2 
MU.60 
D&R 133)  Tempistica PdM. Dopo quanto 
tempo è possibile implementare le 
modifiche proposte con una PdM?  
Tenuto conto della totale assenza di segnalazioni di ricadute negative conseguenti alla deroga stabilita dall’UIS col Comunicato del 10/03/2020, la 
tempistica individuata a pag. 41 del MU per l’implementazione delle PdM («deve essere posteriore al decimo giorno s uccessivo a quello di 
presentazione della pratica di modifica sul Front-End») può essere definitivamente abrogata. 
Pertanto, una PdM può essere implementata a partire dalla sua data di accettazione, cioè dalla data dell’esito VERIFICA POSITIVA (DEPOSITO DEL 
MATERIALE PROMOZIONALE ACCETTATO). 
Comun. 
200310 
MU.41 
D&R 134)  Tempistica PdN. Dopo quanto tempo 
dal deposito può essere ceduto il MI?  
Il MI, al pari delle altre modalità di realizzazione della pubblicità dei medicinali, è soggetto alla disciplina recata dal Titolo VIII la quale, in particolare, 
ne ha definito i requisiti che sono stati poi dettagliatamente specificati dal DM 14/04/2008. Quest’ultimo, ha stabilito inoltre che il MI, analogamente 
al MP, è soggetto alle verifiche e ai controlli dell’AIFA nonché alle eventuali misure sanzionatorie da questa adottate. Tali adempimenti implicano 
che la tempistica prevista dal comma 1 dell’art. 120 si applica necessariamente anche a questa fattispecie di materiale (vedi D&R 131). 
Conseguenziale l’obbligo di indicare sul MI il relativo CNA e data di notifica (vedi D&R 83) e D&R 99) 
123.2 
120.1 
DM 
080414 
  
 
 
Pag. 26 di 26 
DOMANDE & RISPOSTE 
attinenti al Servizio Online “IMS - Informatori Scientifici” e alle questioni pertinenti alla relativa materia  
Ver. 230503 
Ufficio Informazione Scientifica 
7 
  
 
 
 
 
 
Abbreviazioni: AR: autorità regolatoria; AUA: approvatore utenza aziendale; CDA: codice di deposito aziendale; CdGUE: Corte di giustizia dell'Unione europea; CdV: concessionario di vendita; 
CNA: codice di notifica aziendale; FE: front end servizio online “IMS – Informatori Scientifici”; FI: foglio illustrativo; ISF: Informatore Scientifico del Farmaco; LGRRISF: Linee Guida Regolamento 
Regionale Informazione Scientifica Farmaco; ME: materiale educazionale; MI: materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro; MP: materiale promozionale; MP-car: MP in formato 
cartaceo; MP-dig: MP in formato digitale; MU: manuale utente; OS: operatori sanitari; OTC: medicinali di automedicazione; PdD: pratica di deposito; PdM: pratica di modifica; PdN: pratica di 
notifica; PubMOS: pubblicità dei medicinali rivolta agli operatori sanitari; QR-RCP: “QR-code” che rimanda al testo del RCP; Racc: Raccomandazioni; RCP: riassunto delle caratteristiche del 
prodotto; RL: rappresentante locale del titolare AIC estero; RSS: responsabile del servizio scientifico; SOP: medicinali senza obbligo di prescrizione; ST: scheda tecnica; UIS: Ufficio Informazione 
Scientifica  
Riferimenti 
documentali 
  N.B. Il corretto recepimento delle indicazioni fornite nel presente documento condiziona l’accettabilità della pratica  
D&R 135)  Titolare estero. Il Titolare AIC con 
sede all'estero come può depositare la 
propria PubMOS?  
Il Titolare AIC con sede all'estero deve anzitutto designare il proprio RL per l’Italia (oppure l’impresa che provvede all’importazione e distribuzione 
dei medicinali: CdV) (dandone comunicazione all’UIS, vedi D&R 127). Tali imprese, quindi, devono ottemperare all’obbligo di dotarsi di un proprio 
Servizio Scientifico provvedendo anche alla nomina del relativo RSS (dando, anche di questo, comunicazione all’UIS, vedi D&R 128) il quale, infine, 
curerà l’espletamento di tutte le procedure, descritte alla pagina “Accesso ai Sistemi Informatici di AIF A” 
(https://www.aifa.gov.it/web/guest/accesso-sistemi-informatici-aifa), che sono necessarie a garantire l’effettiva operatività sul FE dei soggetti 
incaricati. 
N.B. Nel caso in cui il Titolare estero abbia sottoscritto (anche per il tramite del proprio RL) un accordo di co-promozione conformemente al comma 
5 dell’art. 119 l’obbligo di dotarsi di un proprio Servizio Scientifico, oltre alle imprese di cui sopra, compete anche al co-promoter (vedi D&R 10). 
1.1.t 
126. 
1,2,4 
 