 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CODICE DEONTOLOGICO 
 
FARMINDUSTRIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 luglio 2026 
 
 
 
 
 
 2 
INDICE 
 
 
 
1. I PRINCIPI GENERALI 
 
 
2. L’INFORMAZIONE SCIENTIFICA DIRETTA 
 
 -  I principi generali; 
 -  l’informazione verbale diretta al medico; 
 -  il materiale informativo; 
 -  il materiale promozionale; 
 -  l’aggiornamento professionale e la collaborazione scientifica; 
 -  la pubblicità su giornali e riviste; 
 -  i campioni gratuiti. 
 
 
3. MANIFESTAZIONI CONGRESSUALI, VISITE AI LABORATORI AZIENDALI, 
CORSI DI AGGIORNAMENTO E INVESTIGATOR MEETINGS  
-   I principi generali; 
-   le sedi congressuali; 
-   gli eventi regionali e le riunioni scientifiche a livello locale; 
-   gli eventi interregionali; 
-  le manifestazioni nazionali e internazionali; 
-  il materiale promozionale utilizzabile in sede congressuale; 
-  l’aggiornamento e la formazione via web; 
-   i corsi di aggiornamento; 
-  i simposi satellite; 
- le visite ai laboratori aziendali; 
- gli Investigator Meetings 
- le iniziative di Relazioni Professionali 
-  interazioni con altri soggetti non prescrittori coinvolti nella somministrazione 
delle terapie 
- informazioni al pubblico 
- interazioni diverse dalla promozione del farmaco. 
 
  
4. I RAPPORTI DELL’INDUSTRIA CON IL MONDO SCIENTIFICO E SANITARIO E 
CON LE ASSOCIAZIONI DEI PAZIENTI 
 
-  Le consulenze scientifiche; 
 -  le borse di studio; 
 -  i rapporti con le Società scientifiche; 
 -  le sperimentazioni e le indagini connesse ai farmaci; 
 - i siti internet; 
 
 3 
- i rapporti tra le Aziende farmaceutiche , le Associazioni dei Pazienti  e i Pazienti 
esperti. 
 
  
5. LA TRASPARENZA DEI TRASFERIMENTI DI VALORE TRA LE INDUSTRIE 
FARMACEUTICHE, GLI OPERATORI SANITARI , LE ORGANIZZAZIONI 
SANITARIE, LE ASSOCIAZIONI DEI PAZIENTI E I PAZIENTI ESPERTI  
 
- Obbligo di trasparenza; 
- modalità applicative; 
- applicabilità dei Codici nazionali; 
- pubblicazione dei dati su base individuale e aggregata; 
- duplicazioni; 
- spese di ricerca e sviluppo; 
- metodologia; 
- allegato 1: modello pubblicazione dati; 
- allegato 2: definizioni. 
 
 
GLOSSARIO 
 
 
GLI ORGANI DI CONTROLLO E LE PROCEDURE DI ATTUAZIONE DEL CODICE 
DEONTOLOGICO 
 
- Il Comitato di controllo: composizione e funzioni; 
- il Giudice monocratico: composizione e funzioni; 
- il Giurì: composizione e funzioni;  
- la Segreteria, sede e riunioni; 
- provvedimenti sanzionatori; 
- le modifiche ed integrazioni al Codice Deontologico; 
- la sottoscrizione dell’impegno di accettazione del Codice Deontologico. 
 
 
 
 4 
CODICE DEONTOLOGICO FARMINDUSTRIA 
 
 
1. I PRINCIPI GENERALI 
 
 
1.1 Il Codice deontologico è un accordo fra le industrie farmaceutiche 
aderenti alla Farmindustria volontariamente approvato nel rispetto 
delle relative norme statutarie e delle regole dettate dai Codici 
deontologici delle Federazioni europea e internazionale dell’industria 
farmaceutica (EFPIA e IFPMA), e diretto a regolamentare i rapporti tra 
le industrie e tra queste ed il mondo scientifico e sanitario. 
 
1.2 L’appartenenza alla Farmindustria è subordinata all’accettazione ed al 
rispetto del Codice deontologico  con il conseguente impegno delle 
industrie farmaceutiche aderenti alla Farmindustria a rispettare e far 
rispettare i principi e valori di integrità, rispetto, trasparenza e centralità 
del paziente. 
 
1.3 Sono esclusi dall’ambito di applicazione del presente Codice: 
 
-  le attività finalizzate alla diffusione di informazioni di carattere non 
promozionale, di informazioni generali riguardanti le aziende (come 
le informazioni dirette agli investitori o alla stampa), compresi i dati 
finanziari e le descrizioni dei programmi di ricerca e sviluppo a 
condizione che gli operatori sanitari siano presenti in misura non 
prevalente; 
- gli eventi istituzionali organizzati dalle aziende farmaceutiche su 
tematiche che esulano dall’informazione scientifica sul farmaco, che 
siano diretti ad una molteplicità di soggetti provenienti da tutti i 
settori potenzialmente interessati, che si tengano  in sedi e località 
idonee e nel cui ambito gli operatori sanitari siano presenti in misura 
non prevalente. 
 
In tali occasioni non potrà comunque essere prevista a favore degli 
operatori sanitari presenti alcuna forma di ospitalità alberghiera o di 
viaggio salvo iniziative eccezionali che dovranno essere preventivamente 
autorizzate dal Comitato di controllo. 
 
1.4    Il Codice rappresenta l’impegno delle industrie farmaceutiche al rispetto 
delle specifiche leggi vigenti e ad operare secondo trasparenti norme 
comportamentali che regolamentano le diverse fattispecie in cui si 
articola l’attività aziendale. 
 
 5 
 La regolamentazione oggetto del Codice Deontologico è diretta a 
tutelare, nel generale interesse, il prestigio e la credibilità dell'industria 
farmaceutica nei confronti dello Stato, dell'opinione pubblica, della 
classe medica, degli operatori sanitari in generale. 
 
1.5 Il testo del Codice Deontologico è portato a conoscenza delle istituzioni 
pubbliche competenti, delle organizzazioni imprenditoriali, degli ordini 
professionali e delle organizzazioni di categoria degli operatori sanitari. 
 
 
1.6 Il rispetto del Codice comporta, da parte delle industrie aderenti alla 
Farmindustria: 
 
- l’osservanza delle delibere degli organi associati vi adottate in 
conformità alle norme statutarie, ai principi di concorrenza ed ai 
principi democratici, astenendosi da iniziative che contrastino con le 
delibere stesse; 
 
- il rispetto di una competizione leale fra le indu strie stesse, 
indirizzando l'attività dell'impresa, nei suoi vari aspetti, in modo da 
non ledere i legittimi interessi delle altre; 
 
- il contributo di ciascuna azienda per la difesa di una buona 
immagine dell'industria farmaceutica verso il mondo esterno. 
 
 
1.7 Nello svolgimento della propria attività le aziende non devono 
danneggiare l’immagine delle aziende concorrenti e dei loro prodotti. Le 
aziende, che dovranno emanare specifiche direttive comportamentali 
interne per i propri collaboratori, sono altresì resp onsabili sul piano 
etico professionale del comportamento di questi ultimi nello 
svolgimento della loro attività. 
 
 
1.8 Le competenze e le attività del Comitato di controllo, del Giudice 
Monocratico e del Giurì sono limitate alla finalità esclusiva di assicurare 
il rispetto della disciplina del Codice deontologico. 
 
 
1.9 Le aziende operanti in Italia ed appartenenti a gruppi multinazionali 
sono responsabili dei comportamenti posti in essere dalle proprie Case 
Madri e affiliate relativamente a medici italiani invitati all’estero o per 
iniziative che si svolgono in Italia, q ualora i comportamenti stessi 
risultino in contrasto con la normativa deontologica indicata dal Codice. 
 
 6 
1.10 Le iniziative promozionali che si svolgono in Italia, sponsorizzate o 
organizzate da industrie che hanno sede sul territorio europeo sono 
soggette all’applicazione del Codice deontologico del Paese dove hanno 
sede le industrie farmaceutiche che sponsorizza no o organizzano, ed 
all’applicazione del Codice deontologico Farmindustria. Le iniziative 
promozionali che si svolgono in Italia, sponsorizzate o organizzate da 
industrie che hanno sede sul territorio extra europeo sono soggette 
all’applicazione del Codic e deontologico EFPIA e del Codice 
Farmindustria. In caso di conflitto tra le previsioni dei diversi Codici sarà 
applicata la disposizione più restrittiva. 
 
1.11 Salvo diversa menzione, il Codice tratta dei rapporti concernenti 
l’azienda e gli operatori sanitari, intendendo per questi ultimi le diverse 
figure mediche, i farmacisti, i direttori sanitari, il personale tecnico e 
amministrativo delle strutture sanitarie pubbliche e private. 
 
1.12 Ai fini dell’applicazione delle disposizioni del presente Codice 
deontologico, per “medico generico” deve intendersi il medico di 
medicina generale in regime di convenzione con il Servizio Sanitario 
Nazionale, indipendentemente dall’eventuale possesso di s pecifica 
specializzazione. 
 
1.13 Le disposizioni del presente Codice riguardanti il medico di medicina 
generale si applicano anche alle figure del farmacista ospedaliero e del 
farmacista del territorio. 
 
1.14 E’ vietata la sponsorizzazione diretta o indiretta (affitto sale, 
apparecchiature, etc.) da parte della aziende farmaceutiche nei confronti 
di organismi non aventi valenza scientifica nazionale o internazionale e 
dei quali non sia nota la missione, con par ticolare riguardo alle 
aggregazioni di medici. 
 
1.15 Entro il 28 febbraio di ogni anno le aziende associate dovranno acquisire 
ed inviare al Presidente della Farmindustria specifica certificazione, 
riferita all’anno precedente, relativamente al rispetto delle procedure 
inerenti l e attività di marketing e di informazione scientifica. Tale 
certificazione dovrà essere effettuata da Enti accreditati da ACCREDIA 
(Ente Italiano di Accreditamento) e potrà prevedere, in via esclusiva, per 
le aziende appartenenti al Comitato Nazionale della  Piccola Industria il 
ricorso ad una procedura semplificata secondo le indicazioni dei 
rispettivi Enti di Certificazione. 
 
1.16 Le norme contenute nel presente Codice non hanno valore retroattivo. 
 
 
 7 
1.17 Tutti i dati per i quali è prevista dal presente Codice la conservazione in 
forma cartacea possono essere conservati, in alternativa, anche in 
formato elettronico. 
Rimane fermo quanto stabilito dal capitolo 5 del presente Codice. 
 
2. L’INFORMAZIONE SCIENTIFICA DIRETTA 
I principi generali 
 
2.1  L’azienda è responsabile dell’informazione e delle azioni promozionali 
svolte sui propri prodotti e su quelli di cui detiene la concessione di 
vendita, anche se ciò è stato predisposto e/o svolto da terzi (consulenti, 
agenti, agenzie, etc). 
 
2.2 I contenuti dell’informazione devono essere sempre documentati o 
documentabili. Non sono ammesse le affermazioni esagerate, le 
asserzioni universali e iperboliche, ed i confronti non dimostrabili e privi 
di una evidente base oggettiva. 
 
2.3 E’ vietato l’utilizzo di fax, e-mails, sistemi automatici di chiamata ed altri 
mezzi elettronici di comunicazione ai fini della diffusione del materiale 
promozionale regolarmente approvato dall’AIFA, ad eccezione del caso 
in cui sia stato preventivamente acquisito il consenso documentabile del 
medico destinatario del materiale stesso. 
 
L’informazione verbale diretta al medico 
 
2.4 L'informatore scientifico del farmaco deve presentarsi all'operatore 
sanitario qualificandosi nella sua funzione. 
 
2.5 L'informatore scientifico del farmaco non deve esercitare professioni 
sanitarie o parasanitarie, o comunque aventi attinenza con 
l'utilizzazione del farmaco, anche se non remunerate, né alcun'altra 
attività continuativa che comporti il rapporto di lavoro subordinato. 
 
2.6 Sarà compito dell'azienda mettere in grado l'informatore scientifico del 
farmaco di fornire all’operatore sanitario quelle informazioni sulle 
proprietà e caratteristiche del farmaco stesso che consentano una 
corretta applicazione terapeutica. 
 
2.7 Sarà inoltre compito dell’azienda mettere in grado l'informatore 
scientifico di raccogliere le informazioni inerenti i propri farmaci onde 
assicurare la più approfondita conoscenza dei prodotti 
commercializzati. 
 
 8 
2.8 Fa parte dell’attività dell’informatore scientifico del farmaco verificare 
ed adoperarsi per assicurare la reperibilità dei prodotti sia nelle farmacie 
che presso qualsiasi altro punto di distribuzione. 
 
Il materiale informativo 
 
2.9 Laddove l’attività di informazione scientifica venga effettuata 
avvalendosi di supporti di natura informatica, elettronica o telefonica, 
anche tramite terzi qualificati, dovranno essere pienamente rispettate le 
medesime previsioni normative individuate dal la legge vigente e dal 
presente Codice in materia di informazione scientifica. 
 
2.10 A prescindere dall’autorizzazione ministeriale non sono comunque 
ammesse affermazioni onnicomprensive quali "farmaco di elezione", 
"assolutamente innocuo" o "perfettamente tollerato" e simili e non si 
deve asserire categoricamente che un prodotto è privo d i effetti 
collaterali o rischi di tossicità. 
 
2.11 Le citazioni scientifiche devono riflettere accura tamente il significato 
che intendeva attribuirgli l'Autore. 
 
2.12 I testi, le tabelle e le altre illustrazioni tratte da riviste mediche o da opere 
scientifiche devono essere riprodotti integralmente e fedelmente, con 
l’indicazione esatta della fonte. Non sono consentite citazioni che, avulse 
dal contesto da cui sono tra tte, possono risultare parziali e/o 
contraddittorie rispetto agli intendimenti dell’autore. 
 
Il materiale promozionale 
 
2.13 Nel quadro dell’attività di informazione e presentazione dei medicinali 
svolta presso medici o farmacisti è vietato concedere, offrire o 
promettere premi, vantaggi pecuniari o in natura. 
Il materiale promozionale  riguardante i farmaci ed il loro uso, 
sponsorizzato da un’industria farmaceutica, dovrà avere 
valore trascurabile in linea con la vigente legislazione nazionale e 
regionale, essere non fungibile e comunque collegabile all’attività 
espletata dal medico e dal farmacista. 
E’ comunque vietata l’offerta di incentivi di tipo economico finalizzati a 
compensare il tempo sottratto dagli operatori sanitari alla loro normale 
attività professionale e dedicato alla partecipazione a manifestazioni 
congressuali. 
Dovrà essere inoltre garantito che tutto il materiale promozionale 
destinato ai medici ed ai farmacisti venga acquistato direttamente 
dall’azienda a livello centrale. 
 
 9 
L’Aggiornamento professionale e la collaborazione scientifica 
 
2.14 Il materiale informativo di consultazione scientifica o di lavoro, non 
specificamente attinente al medicinale, può essere ceduto a titolo 
gratuito solo alle strutture sanitarie pubbliche, ad eccezione del 
materiale avente un valore percepito trascurabile, ovvero inferiore ai 25 
euro. Tale materiale dovrà essere acquistato dall’azienda a livello 
centrale. 
 
2.15 Per quanto concerne donazioni, comodati d’uso e atti di liberalità aventi 
ad oggetto strumentazioni strettamente inerenti la professione medica, 
queste possono essere effettuate solo a favore di Istituti Universitari, 
Ospedali, Case di Cura e Organizzazioni Sanitarie pubbliche operanti sul 
territorio (UCCP, Case della salute/MGI/PTA o similari) nel rispetto 
delle procedure amministrative dell’Ente e del quadro regolativo che le 
norma. Al di fuori dell’ambito delle sperimentazioni cliniche non sono 
consentite nei confronti delle sopracitate strutture donazioni o comodati 
d’uso aventi ad oggetto strumentazioni fungibili - con modalità d’uso 
diverse o alternative rispetto al fine diagnostico o terapeutico - quali 
smartphone, smartwatch, tablet o similari, da de stinare ai medici per 
uso personale al di fuori delle strutture o da cedere ai pazienti. 
 
 La pubblicità su giornali e riviste 
 
2.16 Nell’ambito della pubblicità su giornali e riviste, le aziende dovranno 
attenersi alla regola della trasparenza assumendo quale criterio 
inderogabile la netta separazione tra informazione e pubblicità, 
garantendo sempre al lettore l’immediata riconoscibil ità del messaggio 
promozionale in qualunque sua forma, sia essa redazionale che 
tabellare. 
 
I campioni gratuiti 
 
2.17 I campioni gratuiti di un medicinale per uso umano possono essere 
rimessi solo ai medici autorizzati a prescriverlo e devono essere 
consegnati esclusivamente per il tramite degli Informatori scientifici, 
previa richiesta scritta del medico recante data, ti mbro e firma dello 
stesso. 
Possono essere consegnati a ciascun medico 2 campioni a visita per ogni 
dosaggio o forma farmaceutica di un medicinale esclusivamente nei 18 
mesi successivi alla data di prima commercializzazione del prodotto ed 
entro il limite massimo di 8 campioni comple ssivi per ogni forma o 
dosaggio. Potranno inoltre essere consegnati non più di 4 campioni a 
 
 10 
visita entro il limite massimo di 10 campioni all’anno scelti nell’ambito 
del listino aziendale dei medicinali in commercio da più di 18 mesi. 
Restano ferme le altre previsioni di cui all’art.125 del Decreto Legislativo 
n. 219/2006. 
 
 
3. MANIFESTAZIONI CONGRESSUALI, VISITE AI 
LABORATORI AZIENDALI, CORSI DI AGGIORNAMENTO E 
INVESTIGATOR MEETINGS 
 
Principi generali 
 
3.1 Ferme restando le disposizioni normative vigenti in materia, sono da 
intendersi oggetto della presente trattazione quei convegni, congressi e 
riunioni scientifiche su tematiche comunque attinenti all'impiego dei 
medicinali, che rappresentano occasione di i ncontro tra industria ed 
operatori sanitari e che sono rivolte ad una pluralità di partecipanti. 
 Fanno eccezione le interviste cosiddette di gruppo che devono essere 
condotte solo direttamente, ed a titolo gratuito, presso le Istituzioni 
sanitarie o gli studi medici ove gli operatori stessi svolgono la 
professione sanitaria, con esclusione di qualsias i altra ipotesi. 
Nell’ambito di tali iniziative è vietata l’offerta di qualsiasi forma di 
ospitalità (es. coffee-break, pranzo, cena). 
 
3.1 bis Ai sensi dell’art.113 del d. lgs.219/2006 le aziende possono fornire “il 
patrocinio dei congressi scientifici cui partecipano persone autorizzate a 
prescrivere o a fornire medicinali”. 
             Nell’ambito della sponsorizzazione di manifestazioni congressuali ECM 
è fatto divieto alle aziende di individuare e nominare direttamente o 
indirettamente i docenti relatori e i moderatori, nonché di interferire sui 
contenuti scientifici della  stessa manifestazione congressuale, in 
conformità con la disciplina applicabile a tali tipologie di manifestazioni.               
 In ogni caso le aziende devono implementare un sistema di procedure 
interne che prevedano idonei meccanismi di verifica della congruità 
economica delle spese di sponsorizzazione sostenute dall’azienda a 
supporto di manifestazioni congressuali. L’autorizzaz ione della 
sponsorizzazione di manifestazioni congressuali è rimessa al 
responsabile scientifico dell’azienda. 
 
 Limitatamente al caso di invito a manifestazioni congressuali ECM di 
medici specialisti dipendenti di enti pubblici o di strutture private 
convenzionate, l’invito, ancorchè gestito dall’azienda sponsor, dovrà 
essere non nominativo ed inviato dall’azienda a ll’ente 
 
 11 
pubblico/struttura privata convenzionata competente almeno 60 giorni 
prima della data di inizio della manifestazione congressuale ECM. 
L’invito potrà essere nominativo nei soli casi in cui l’indicazione 
dell’operatore sanitario sia richiesta dall’ente pubblico/struttura privata 
convenzionata alle cui dipendenze l’operatore sanitario presta la propria 
attività e per il quale l’ente prevede espressa autorizzazione. L’invito 
dovrà specificare le spese di ospitalità sostenute da parte dell’azienda (a 
mero titol o esemplificativo: quota iscrizione, viaggio, alloggio) ed 
allegare il programma scientifico dell’evento.  In caso di mancato 
riscontro da parte dell’ente pubblico/struttura privata convenzionata 
entro i 30 giorni precedenti alla realizzazione della manife stazione 
congressuale ECM, l’azienda sarà tacitamente autorizzata ad invitare 
l’operatore sanitario dalla stessa individuato, fatte comunque salve 
eventuali previsioni più restrittive adottate dall’ente pubblico/struttura 
privata convenzionata alle cui dipendenze l’operatore sanitario presta la 
propria attività (a mero titolo esemplificativo: previsioni che richiedano 
un’autorizzazione espressa da parte dell’ente pubblico/struttura privata 
convenzionata). 
 
3.2 Con riferimento alle disposizioni di legge vigenti in materia di tutela 
delle persone e di altri soggetti rispetto al trattamento dei dati personali 
(legge sulla privacy), l’azienda farmaceutica che intenda invitare medici 
ad un convegno, congresso, corso di aggiornamento o visita al 
laboratorio aziendale, dovrà acquisire contestualmente all’adesione del 
medico a partecipare all’evento, anche il consenso espresso dello stesso 
all’utilizzo ed alla eventuale comunicazione al Comitato di controllo del 
proprio nominativo, accompagnato dall’indicazione della sua data di 
nascita, dell’eventuale specializzazione conseguita e dell’avvenuta 
ottemperanza alla vigente normativa generale e regionale sull’obbligo di 
comunicazione alle rispettive strutture sanitarie di appartenenza della 
propria partecipazione sponsorizzata alle manifestazioni congressuali. 
Ciò, esclusivamente ai fini di controllo deontologico e con riguardo allo 
specifico convegno, congresso, corso di aggiornamento o visita al 
laboratorio aziendale.  
Tale previsione è applicabile solo alle visite agli stabilimenti aziendali, 
agli eventi congressuali non ECM, ai corsi di aggiornamento ed agli 
eventi congressuali ECM limitatamente alle ipotesi di reclutamento 
diretto dei medici da parte delle aziende farmaceutiche. 
La mancata produzione della sopracitata documentazione da parte delle 
aziende, ove richiesta dal Comitato di controllo del Codice deontologico, 
determinerà automaticamente la formulazione al Giudice monocratico 
di specifica proposta di sanzione. 
I citati moduli di consenso al trattamento dei dati personali dovranno 
essere conservati dalle aziende per un periodo di almeno tre anni e 
 
 12 
potranno essere utilizzati dagli Organismi di controllo individuati dal 
Codice deontologico anche al fine di verificare l’avvenuto rispetto da 
parte delle aziende dei limiti quantitativi annui fissati dal punto 3.3, 
relativamente al numero di inviti consentiti per ciascun medico, nonché 
delle percentuali di effettiva presenza agli eventi di medici sotto i 40 
anni, in linea con le previsioni di cui al successivo punto 3.11. 
 
3.3 La partecipazione alle manifestazioni congressuali da parte delle 
aziende deve comunque essere connessa al ruolo svolto dalle industrie 
nei settori della ricerca, sviluppo e informazione scientifica e dovrà 
essere ispirata a criteri di eticità, scientificità ed economicità. 
In tale ambito, le aziende farmaceutiche potranno offrire agli operatori 
sanitari italiani invitati alle manifestazioni congressuali in Italia e 
all’estero, esclusivamente viaggi aerei in classe economica e soggiorno in 
alberghi con un massimo di quattro stelle. 
In caso di trasporto ferroviario sono consentite tutte le classi di viaggio 
ad eccezione della classe Executive. 
In occasione di Convegni internazionali che prevedano voli 
intercontinentali superiori alle 6 ore consecutive di volo sarà possibile 
prevedere il viaggio in business class esclusivamente per i relatori e i 
moderatori inseriti nel programma ufficiale del Convegno ad esclusione 
di coloro che partecipano con presentazione di Poster. 
 
Le aziende inoltre non potranno invitare lo stesso operatore sanitario a 
manifestazioni congressuali, corsi di aggiornamento e visite ai laboratori 
aziendali più di due volte l’anno. Quest’ultimo limite non si applica ai 
relatori e moderatori e riguarda solo le visite agli stabilimenti aziendali, 
gli eventi congressuali non ECM, i corsi di aggiornamento e gli eventi 
congressuali ECM limitatamente alle ipotesi di reclutamento diretto dei 
medici da parte delle aziende farmaceutiche. 
Il medesimo limite non si applica parimenti a quegli eventi formativi su 
particolari patologie, in caso di comprovata e dichiarata affermazione da 
parte dell’Organizzazione Mondiale della Sanità di potenziali crisi 
sanitarie oltre il IV grado di allerta. In tale ipotesi, la deroga è applicabile 
esclusivamente a quelle iniziative: 
 
- destinate in via esclusiva all’aggiornamento dei medici sulla 
patologia; 
- organizzate da strutture pubbliche; 
- che si tengano presso le medesime strutture pubbliche; 
- che abbiano acquisito crediti ECM; 
- che non prevedano alcuna forma di ospitalità; 
- per le quali sia stata inviata preventiva informazione a 
Farmindustria. 
 
 13 
 
3.4 Non è consentita la realizzazione all’estero di convegni, congressi e corsi 
di aggiornamento organizzati direttamente o indirettamente 
dall’azienda e a cui partecipino prevalentemente medici italiani. 
 
3.5 Per quanto riguarda l’individuazione delle località congressuali 
relativamente alle manifestazioni organizzate direttamente dall’azienda, 
quest’ultima dovrà fornire al Comitato di controllo nel corso di una 
eventuale istruttoria, ragionevoli motivazioni di  ordine scientifico, 
logistico ed organizzativo che hanno ispirato la scelta della località 
stessa. In nessun caso è consentita l’organizzazione di iniziative 
scientifiche aventi anche finalità di tipo turistico.  
E’ vietata l’organizzazione o la sponsorizzazione di eventi congressuali 
che si tengano o che prevedano l’ospitalità dei partecipanti in strutture 
che, per la tipologia dei servizi offerti, collidono con i principi del Codice 
deontologico come può verifica rsi, a titolo esemplificativo, per: Resort, 
Navi, Castelli che si trovino al di fuori del contesto cittadino, Masserie, 
Agriturismo, Golf Club, Musei, Stadi, Acquari, Strutture termali o che 
abbiano come attività prevalente servizi dedicati al Benessere o SPA. 
 
 
3.6 L’invito da parte delle aziende farmaceutiche di medici a convegni e 
congressi, è subordinato all’esistenza di una specifica attinenza tra la 
tematica oggetto della manifestazione congressuale e la specializzazione 
dei medici partecipanti. 
 
3.7 L’obiettivo primario della partecipazione o organizzazione di convegni e 
congressi di livello internazionale, nazionale e regionale deve essere 
indirizzato allo sviluppo della collaborazione scientifica con la classe 
medica. 
 
3.7 bis Le manifestazioni realizzate in modalità ibrida ovvero in cui si prevede 
la partecipazione sia in presenza sia via web verranno regolate dai 
seguenti principi: 
 
1. Partecipazione in presenza – si rimanda alle disposizioni previste per 
la realizzazione di manifestazioni “fisiche” in relazione ad ospitalità, 
sedi, durata, etc. 
2. Partecipazione via web – si rimanda all’art 3.18 del presente codice. 
Tale regola si applica sia ai relatori che ai discenti ed è valida tutti gli 
eventi (ECM e non). 
 
 
 14 
Le sedi congressuali 
 
3.8 Le manifestazioni organizzate direttamente o indirettamente dalle 
aziende farmaceutiche devono tenersi in località e sedi la cui scelta sia 
motivata da ragioni di carattere logistico, scientifico ed organizzativo, 
con esclusione di luoghi destinati alla ri storazione, ed essere 
caratterizzate da un programma scientifico qualificante. L’ambito 
territoriale di provenienza dei partecipanti dovrà essere di livello 
internazionale, nazionale, interregionale, regionale o locale. Sono 
tassativamente escluse località a carattere turistico nel periodo 1° giugno 
– 30 settembre per le località di mare e 1° dicembre – 31 marzo e 1° luglio 
– 31 agosto per le località di montagna. 
Le località italiane che si trovano sul mare e che costituiscono 
Capoluoghi di Regione o di Provincia, sedi inoltre di strutture 
universitarie e ospedaliere di rilievo, sono esenti dall’applicazione di tale 
divieto. Ciò, a condizione che i lavori congressu ali e l’ospitalità dei 
partecipanti sia concentrata nel contesto cittadino del Capoluogo con 
esclusione, peraltro, di strutture che si trovino in prossimità di tratti di 
mare attrezzati e fruibili per la balneazione. 
 
Gli eventi regionali e le riunioni scientifiche a livello locale 
 
3.9 Gli eventi regionali e le riunioni scientifiche a livello locale sono 
caratterizzati da un ambito territoriale di provenienza dei partecipanti 
di livello provinciale o della singola Regione. Gli eventi dovranno avere 
acquisito crediti ECM ed in tale occasi one non potrà essere offerta 
alcuna ospitalità ad eccezione del coffee break. Per gli eventi che 
prevedano un numero di ore formative superiori a 6 potrà essere offerto 
un “light lunch” nell’intervallo tra la sessione della mattina e la sessione 
del pomeri ggio all’interno della struttura nella quale si svolge la 
manifestazione congressuale. Tali eventi devono essere tenuti in sedi 
quali ospedali, università, fondazioni di carattere scientifico o sale 
congressuali tali da assicurare dignità scientifica.  
 
 
Gli eventi interregionali 
 
3.10  Gli eventi interregionali sono caratterizzati da un’equilibrata 
rappresentanza di medici provenienti da almeno tre Regioni e non 
possono prevedere più di un pernottamento. Tali iniziative seguono le 
medesime disposizioni fissate dal presente Codice per gl i eventi 
nazionali. 
 
 
 
 15 
Le manifestazioni nazionali e internazionali 
 
3.11 Le aziende farmaceutiche dovranno fare del proprio meglio per rendere 
possibile relativamente ai convegni non ECM in Italia e all’estero, 
organizzati da Società scientifiche o Enti e Istituzioni pubbliche e 
private, ed ai convegni in Italia, organizzati di rettamente dalle aziende, 
la presenza ad ogni evento di almeno il 10% di medici al di sotto dei 40 
anni, scelti dalle aziende stesse. In ogni caso, le aziende dovranno 
garantire annualmente la partecipazione del 10% di medici sotto i 40 
anni. 
 
3.12 La partecipazione delle aziende alle manifestazioni congressuali con 
riguardo all’ospitalità offerta, non può eccedere il periodo di tempo 
compreso tra le dodici ore precedenti l’inizio del Congresso e le dodici 
ore successive alla conclusione del medesimo , né presentare 
caratteristiche tali da prevalere sulle finalità tecnico -scientifiche della 
manifestazione. 
 
3.13 Eventuali oneri di ospitalità a carico delle aziende farmaceutiche 
potranno riguardare Medici di Medicina Generale,  farmacisti del 
territorio e, ove applicabile, infermieri solo in relazione ad eventi ECM 
che si tengano in Italia. 
 
3.14 Nell’ambito delle manifestazioni congressuali, in Italia e all’estero, è 
fatto divieto di organizzare o sponsorizzare iniziative di tipo sociale, 
culturale o turistico e cene di gala. Sono invece consentite le cene sociali 
organizzate dal Congresso per la collegialità dei partecipanti e comprese 
nella quota di iscrizione al Congresso stesso. 
 E’ inoltre esclusa l’ospitalità per accompagnatori a qualsiasi livello e 
sotto qualsiasi forma. 
 
3.15 Le manifestazioni congressuali non ECM organizzate a livello nazionale 
dalle aziende farmaceutiche non potranno prevedere un numero di ore 
giornaliere di lavori effettivi inferiore a sei. 
La disposizione di cui al presente punto non si applica agli eventi 
organizzati direttamente da Società scientifiche nazionali o 
internazionali. 
 
3.16 L’ospitalità offerta dalle aziende farmaceutiche in occasione di eventi 
congressuali deve intendersi limitata al viaggio, all’alloggio e al 
pagamento della quota di iscrizione al Convegno. Nel corso delle giornate 
congressuali l’ospitalità offerta dalle az iende farmaceutiche potrà 
comprendere anche i pasti e le bevande entro il tetto massimo di 70 euro 
per ciascun Operatore, per pasto, per eventi che si tengono in Italia. Per 
 
 16 
eventi che si tengono all’estero si farà riferimento alla soglia economica 
fissata dal Codice deontologico del Paese sede della manifestazione, ove 
individuata. Diversamente, il limite resta fissato in 70 euro anche per 
l’estero. Dovrà comunque essere garantito il rispetto del principio di 
sobrietà ed il pasto dovrà essere offerto preferibilmente nella medesima 
struttura alberghiera dove alloggiano gli ospiti o in strutture adiacenti. 
 
 
Il materiale promozionale utilizzabile in sede congressuale 
 
3.17 Nel corso degli eventi congressuali potranno essere distribuiti gadget di 
valore trascurabile ed attinenti alla professione del medico o del 
farmacista con esclusione di oggetti che richiamino graficamente le 
confezioni dei farmaci. Sui gadget potrà essere  riportato il nome delle 
specialità medicinali e/o la denominazione del principio attivo e/o la 
ragione sociale dell’Azienda farmaceutica. 
 
L’aggiornamento e formazione via web 
 
3.18  Le iniziative di formazione e aggiornamento medico scientifico realizzate 
attraverso lo strumento   elettronico quali web meeting, e-meeting o FAD 
ed eventi analoghi, non potranno prevedere alcuna forma di ospitalità e 
non sono soggette ad alcun vincolo sotto il profilo della durata dei lavori.   
 
I corsi di aggiornamento 
 
3.19 Ai corsi di aggiornamento medico -scientifico organizzati a qualsiasi 
livello territoriale vanno applicate le stesse norme sopra riportate per 
congressi, convegni e riunioni scientifiche. 
 
3.20 E' fatto divieto di organizzare e sponsorizzare la partecipazione di 
operatori a corsi di aggiornamento non aventi una finalizzazione 
medico-scientifica quali corsi di lingua straniera, di natura informatica, 
fiscale, o iniziative analoghe. 
E’ consentita invece la sponsorizzazione di Iniziative di aggiornamento 
dirette agli operatori sanitari individuati al punto 1.9 del presente Codice 
ed aventi ad oggetto materie strettamente inerenti la gestione sanitaria 
in diretto rapporto con i farmaci, a condizione che le stesse si tengano in 
Italia, siano organizzate da soggetti qualificati, si svolgano in sedi 
ospedaliere o universitarie o comunque idonee ad assicurare dignità 
scientifica e si concludano entro l’arco di una giornata con una 
previsione di almeno 6 ore di lavori effettivi. In questi casi le aziende non 
potranno sostenere alcun onere di ospitalità ad eccezione di un light 
lunch. 
 
 17 
E’ inoltre consentita la sponsorizzazione di iniziative la cui durata sia 
superiore ad una giornata solo nel caso si tratti di eventi di livello 
nazionale, organizzati da Società qualificate in rapporto alla tematica 
trattata. In tale ipotesi le aziende fa rmaceutiche potranno sostenere 
anche gli oneri di viaggio e ospitalità a favore dei partecipanti con il 
limite massimo di un pernottamento. 
A tali iniziative si applicano le disposizioni previste dal presente Codice 
in materia di eventi nazionali. 
 
I Simposi satellite 
 
3.21 Qualora le aziende provvedano all’organizzazione di simposi satellite in 
coincidenza con manifestazioni congressuali in Italia o all’estero, 
dovranno essere rispettate le vigenti disposizioni normative e 
deontologiche in materia di Convegni e Congressi e, ove applicabile, la 
normativa in materia di Educazione Continua in Medicina. Tali 
iniziative dovranno tenersi o all’interno dell’evento principale oppure 
nella mezza giornata che precede l’inizio o segue la fine dello stesso. 
Qualora quest’ultimo abbia inizio nel pomeriggio il simposio satellite si 
terrà la mattina dello stesso giorno oppure nel pomeriggio dell’ultimo 
giorno nel caso in cui l’evento principale si concluda a metà giornata. 
Le visite a laboratori aziendali 
 
3.22 E’ consentita la visita degli operatori sanitari ai laboratori aziendali, a 
condizione che sia previsto, nell’ambito della visita, un adeguato spazio 
di formazione-informazione, che la durata della visita stessa non ecceda 
l’arco di una giornata, che l’osp italità offerta sia limitata al periodo di 
tempo compreso tra le dodici ore precedenti l’inizio e le dodici ore 
successive alla conclusione dell’iniziativa e non presenti caratteristiche 
tali da prevalere sulle finalità tecniche della visita stessa.  
In tale ambito, le aziende farmaceutiche potranno offrire agli operatori 
sanitari invitati esclusivamente viaggi aerei in classe economica e 
soggiorno in alberghi con un massimo di quattro stelle. In tali occasioni, 
inoltre, è esclusa l’ospitalità per acco mpagnatori a qualsiasi livello e 
sotto qualsiasi forma ed è vietata l’organizzazione di iniziative di tipo 
sociale, culturale o turistico e di cene di gala. 
Gli Investigator meetings 
 
3.23 Per Investigator meetings devono intendersi le riunioni di studio degli 
sperimentatori, aventi ad oggetto studi pre -clinici, clinici o 
osservazionali. 
 
 18 
 Qualora un’azienda provveda all’organizzazione di specifici Investigator 
meetings questi dovranno prevedere un numero di partecipanti 
proporzionato al numero dei Centri coinvolti nello studio, dovranno 
essere finalizzati alla formulazione di un protocollo da depositare presso 
il Comitato Etico Locale o comprovati dall’esistenza di uno specifico 
protocollo depositato presso il Comitato Etico Locale stesso ed essere  
privi di eventuali ricadute promozionali. 
 La durata dell’iniziativa dovrà essere conforme con il programma dei 
lavori con esclusione di eventuali aspetti turistico -ludici e di spese di 
ospitalità per accompagnatori a qualsiasi livello. 
 La scelta delle località dovrà essere effettuata secondo i medesimi criteri 
individuati per convegni e congressi così come l’individuazione dei limiti 
di ospitalità offerta.  Non è consentita l’organizzazione o la 
sponsorizzazione di iniziative che si svolgano all’estero qualora 
riguardino studi che coinvolgano per la maggior parte Centri italiani 
ovvero qualora vi partecipino prevalentemente medici italiani. 
 Qualora per raggiungere la sede dell’Investigator meeting siano 
necessari voli intercontinentali superiori alle 6 ore consecutive di volo 
sarà possibile prevedere per i partecipanti il viaggio in business class. 
Tale possibilità non è applicabile agli Inve stigator Meetings relativi a 
studi osservazionali. 
 
 
Le Iniziative di Relazioni Professionali 
 
3.24 Iniziative di PR con gli Operatori sanitari (quali ad esempio pranzi e cene 
di rappresentanza) potranno essere realizzate dalle aziende 
farmaceutiche solo a condizione che sia presente: 
• un modesto numero di Operatori sanitari indicativamente non 
superiore a 6; 
• personale direttivo aziendale, eventualmente accompagnato da 
un’Area Manager o figura equivalente con esclusione tassativa dei 
ruoli operativi territoriali. 
Tali iniziative dovranno essere inoltre ispirate a principi di sobrietà e 
non dovranno presentare carattere di ripetitività. 
 
 
Interazioni con altri soggetti non prescrittori coinvolti nel percorso 
di cura del paziente 
3.25 Le aziende, anche per il tramite del loro personale operativo territoriale, 
potranno svolgere attività formativa e informativa in favore dei soggetti 
non prescrittori coinvolti nel percorso di cura del paziente , purché tali 
attività non abbiano finalità promozionale e le informazioni trattate 
 
 19 
siano connesse al ruolo di tali soggetti nel processo di gestione del 
paziente, nella ricerca clinica e nella corretta e sicura somministrazione 
della terapia. 
È permesso l’utilizzo del foglietto illustrativo e dei materiali realizzati ai 
fini della minimizzazione del rischio dell’uso dei farmaci sempreché 
questi siano utilizzati nel formato e, ove previsto, nelle modalità 
autorizzate dalle Autorità regolatorie. 
È vietata qualunque forma di pubblicità così come definita ai sensi del 
D.lgs. 219/2006.  
La partecipazione a eventi, corsi e congressi è permessa, nel rispetto dei 
limiti di legge per le sole iniziative aventi tematiche non attinenti ai 
farmaci ai sensi dell’art. 124, comma 9, D.lgs. 219/2006.  
L’eventuale ospitalità offerta da parte delle aziende in favore di tali 
soggetti non prescrittori potrà riguardare solo eventi ECM in Italia e 
dovrà essere effettuata nel rispetto dei limiti e dei principi disposti dal 
punto 3 del presente codice in materi a di convegni e congressi e - se 
dipendenti pubblici - nel rispetto dei regolamenti adottati dai relativi 
Enti di appartenenza. Al di fuori dell’ambito ECM, qualsiasi altra utilità 
a favore di soggetti non prescrittori , coinvolti nel percorso di cura del 
paziente, è soggetta al limite di 150 euro annui, anche in conformità con 
le disposizioni del D.P.R. 62/2013 art. 4. 
 
Informazioni al pubblico  
3.26 Le aziende  farmaceutiche possono fornire reattivamente, tramite 
personale non afferente ad aree commerciali o di marketing, 
informazioni al pubblico attinenti prodotti, purché tali informazioni non 
abbiano natura commerciale, siano legate alla corretta preparazione e  
somministrazione del farmaco, forniscano supporto informativo al 
cittadino per rispondere a domande specifiche sul prodotto (es: presenza 
o assenza di allergeni non riportati nel foglietto illustrativo, dati di 
stabilità del prodotto), siano presenti in fonti vigenti e referenziate quali, 
nello specifico, il foglietto illustrativo e altri documenti sottoposti alle 
Autorità Regolatorie o derivino da siti Istituzionali di autorità 
regolatorie o governative. 
L’attività di comunicazione reattiva deve essere adeguatamente 
tracciata, documentata e archiviata. 
 
E’ possibile inserire informazioni comprendenti il nome commerciale e 
la riproduzione integrale e letterale del foglietto illustrativo in formato 
digitale statico, anche con QR Code previamente autorizzato da AIFA, 
così come la riproduzione fedele della co nfezione del 
medicinale/dispositivo, sui siti internet dell’azienda ad accesso 
pubblico, purché tali informazioni non siano state oggetto di una 
 
 20 
selezione o rimaneggiamento e siano contenute in una parte specifica del 
sito accessibile esclusivamente tramite un’azione attiva di ricerca da 
parte dell’utente che vuole ottenerle. 
 
È vietato, in ogni caso, fornire consulti terapeutici o raccomandazioni di 
trattamento, rinviando il paziente/caregiver al medico curante. 
 
E’ vietata qualsiasi condotta, diretta o indiretta, con finalità 
promozionale, che resta interdetta dal Codice deontologico. 
 
Interazioni diverse dalla promozione del farmaco  
3.27 Le aziende, al fine di rispondere alle mutazioni di contesto e alle 
necessità informative dei diversi stakeholder (quali istituzioni, operatori 
sanitari, operatori non sanitari e organizzazioni sanitarie), adattano le 
loro strutture organizzative e processi ponendo in essere una pluralità di 
interazioni che non ricadono nell’alveo della promozione del farmaco. 
Quale regola generale, tali interazioni non promozionali dovranno 
essere effettuate nel rispetto della legge e delle regolamentazioni 
applicabili garantendo il divieto di svolgimento di qualunque forma di 
pubblicità del farmaco così come definita ai sensi del D.lgs. 219/2006. 
Di seguito, gli ulteriori requisiti di dettaglio applicabili a specifiche 
interazioni non promozionali.  
Accesso e institutional affairs 
Nel corso del ciclo di vita del farmaco è possibile svolgere attività 
istituzionali, di accesso o ulteriori interazioni non promozionali nei 
confronti di istituzioni e operatori sanitari aventi la finalità di garantire 
l’accessibilità dei farmaci alle cure. 
È ammesso l’utilizzo di materiali aventi contenuti farmaco -economici o 
connessi al valore del prodotto, inteso nella sua accezione di vantaggio 
economico e risparmio per il sistema sanitario, così come in tema di 
politiche sanitarie, patologia e patient jo urney sempreché questi siano 
differenziati per forma e contenuto da quelli impiegati per le attività 
promozionali e non contengano elementi promozionali.  
Account management 
È possibile effettuare attività volte a garantire l’applicazione delle 
politiche commerciali tramite interazioni con le controparti pubbliche o 
private coinvolte nei processi di approvvigionamento dei farmaci. 
 
 21 
È ammesso l’utilizzo di listini quali materiali purché non contengano 
elementi promozionali. 
Scientific exchange 
Per il tramite del personale di area medica è possibile svolgere nei 
confronti degli operatori sanitari attività volte alla condivisione 
reciproca di dati e informazioni non promozionali su tematiche connesse 
al contesto sanitario e alle sue dinamiche. 
In particolare, è consentita la condivisione proattiva di dati e insight 
connessi alla pratica clinica nonché di informazioni fattive e non 
promozionali relative alla pipeline aziendale o connesse alle attività di 
accesso di nuovi prodotti quali, a titolo semplificativo, le informazioni 
contenute in siti istituzionali o registri gestiti da Enti/Istituzioni 
pubbliche, le pubblicazioni indipendenti indicizzate o gli atti 
congressuali non promozionali relativi ad eventi di levatura nazionale o 
internazionale. 
Altre tipologie di informazioni aventi ad oggetto i prodotti aziendali 
potranno essere fornite agli operatori sanitari solo su base reattiva e 
previa specifica richiesta non sollecitata, le aziende adottano strumenti 
volti a garantire la tracciabilità delle richieste. 
 
 
4.  I RAPPORTI DELL’INDUSTRIA  FARMACEUTICA CON IL 
MONDO SCIENTIFICO E SANITARIO E CON LE 
ASSOCIAZIONI DEI PAZIENTI 
 
Le consulenze scientifiche 
 
4.1 E’ consentito il ricorso da parte delle aziende farmaceutiche alla 
collaborazione dei medici come consulenti per servizi quali relatori e 
moderatori a convegni, coinvolgimento in studi osservazionali, servizi di 
addestramento e formazione. Tali forme di collaborazione devono essere 
realizzate nel pieno rispetto dei seguenti criteri. 
 
-  E’ necessaria la stipula di un contratto scritto tra il medico e l’azienda 
farmaceutica che specifichi la natura del servizio prestato. L’esigenza di 
tale servizio deve essere chiaramente identificata. 
 
- Nel contratto dovrà essere previsto l’obbligo per il consulente di 
dichiarare il rapporto in essere con l’azienda farmaceutica in tutte le 
occasioni in cui egli scrive o parla in pubblico sull’argomento oggetto del 
rapporto di collaborazione. Il medesimo obbligo è applicabile anche nel 
 
 22 
caso di aziende che impieghino part -time medici che esercitino la 
professione. 
 
- L’azienda è tenuta a conservare la documentazione riguardante i servizi 
offerti dai consulenti per un periodo di almeno 3 anni. 
 
- Il compenso riconosciuto dalle aziende farmaceutiche per i servizi 
offerti dovrà essere individuato secondo criteri di economicità e 
riflettere il valore di mercato dei servizi stessi. Dovrà inoltre essere 
garantita la congruità, l’adeguatezza e la documentabilità dell’iniziativa. 
 
- L’aspetto decisionale di tali iniziative deve essere riservato ai vertici 
operativi aziendali. 
 
- In tutti i casi in cui siano previsti viaggi o qualsiasi forma di ospitalità si 
applicano le disposizioni di cui al punto 3 del presente Codice in materia 
di convegni e congressi. 
 
 
Le borse di studio 
 
4.2 La collaborazione tra aziende farmaceutiche e mondo scientifico può 
essere attivata anche tramite borse di studio. 
 In tal caso le borse di studio dovranno avere ad oggetto un Progetto di 
rilevante interesse scientifico con specifici e misurabili obiettivi; dovranno 
essere subordinate alla preventiva stipula di una specifica Convenzione 
con la struttura dove il beneficiario opera, nella quale siano precisate tutte 
le condizioni applicabili; dovranno avere carattere singolare e non 
abituale, non potendosi ripetere prima di 3 anni con la medesima Unità 
Operativa/Dipartimento.  
 Tale limite temporale non si applica, pertanto, nel caso di Unità 
Operative/Dipartimenti diversi tra loro anche se appartenenti alla stessa 
Struttura Ospedaliera. L’aspetto decisionale relativo all’erogazione delle 
borse di studio dovrà essere riservato ai vertici operativi aziendali. 
Le Aziende farmaceutiche infine dovranno rendere pubblico attraverso il 
proprio sito internet entro il 30 giugno di ciascun anno, l’elenco  delle 
borse di studio erogate per singolo Centro nel precedente anno solare 
unitamente al valore economico dei singoli finanziamenti. 
 
I rapporti con le società scientifiche 
 
4.3 Le aziende farmaceutiche potranno intrattenere rapporti di 
collaborazione con le Società scientifiche e le Associazioni mediche 
purché la stessa sia ispirata alla divulgazione della conoscenza scientifica 
 
 23 
ed al miglioramento della conoscenza professionale, e venga svolta in 
collaborazione con enti di provata affidabilità e di levatura nazionale, di 
cui sia ben nota la missione. 
 
Le sperimentazioni e le indagini connesse ai farmaci 
 
4.4 Nella fase successiva al rilascio dell'autorizzazione all'immissione in 
commercio delle specialità medicinali sono consentite esclusivamente le 
sperimentazioni cliniche autorizzate ai sensi della vigente normativa che 
regola la materia. 
 Dovrà essere garantito che gli studi clinici, le indagini di sorveglianza 
“post marketing” e quelle successive all’immissione in commercio siano 
condotte esclusivamente per finalità scientifiche. 
La realizzazione da parte delle aziende farmaceutiche di studi clinici non 
interventistici (osservazionali) è soggetta al rispetto delle disposizioni di 
cui alla circolare del Ministero della Salute 2 settembre 2002, n. 6, ed alla 
Determinazione AIFA del 2 0 marzo 2008 recante le Linee Guida per la 
classificazione e conduzione degli studi osservazionali sui farmaci.  
 
Dovranno inoltre essere rispettati i seguenti criteri: 
 
- dovrà essere preventivamente realizzato un contratto scritto tra 
l’azienda sponsor e gli Enti coinvolti nello studio nell’ambito del quale 
dovranno essere specificate nel dettaglio le caratteristiche dello Studio 
stesso e la natura delle prestazioni offert e dall’Ente e/o dai medici 
partecipanti; 
 
- il Protocollo di Studio dovrà essere approvato dal Servizio Scientifico 
Aziendale o dalla Direzione Medica che dovranno inoltre provvedere al 
monitoraggio della conduzione dello Studio nel rispetto della 
normativa sulla privacy; 
 
- l’eventuale remunerazione riconosciuta per la partecipazione allo 
Studio dovrà essere individuata secondo criteri di economicità e 
riflettere il valore di mercato del lavoro svolto; 
 
- lo Studio non dovrà contenere elementi di induzione o 
raccomandazione a prescrivere o ad acquistare un particolare 
medicinale; 
 
- gli informatori scientifici potranno essere coinvolti negli studi 
osservazionali esclusivamente sotto il profilo logistico, con esclusione 
di qualsiasi aspetto di natura economico -finanziaria. L’eventuale 
coinvolgimento dovrà comunque avvenire sotto la su pervisione del 
 
 24 
Servizio Scientifico Aziendale o della Direzione Medica e previo 
adeguato addestramento. 
 
 Resta inteso che l’azienda rimane comunque responsabile di tutte le 
attività connesse a tali studi anche se effettuate con il supporto di 
soggetti terzi. 
Nell’ipotesi in cui ai fini dello studio, realizzato direttamente o 
indirettamente dalle aziende, si renda necessario il ricorso a strumenti 
elettromedicali finalizzati esclusivamente allo studio stesso (quali holter, 
elettrocardiografi ed altri strumenti di telemedicina) la distribuzione ai 
medici di tali strumentazioni dovrà essere effettuata attraverso l’Ente o 
gli Enti coinvolti nello studio (ASL, Università, Enti Ospedalieri e 
IRCCS) ed il relativo utilizzo dovrà essere regolamentato nell’ambito di 
una specifica Convenzione tra l’azienda e detti Enti. In ogni caso, 
l’utilizzo delle strumentazioni dovrà essere a tempo determinato, 
esclusivamente per la durata dello studio. Nel caso  in cui la 
sperimentazione o lo studio si componesse di più fasi o l’azienda dovesse 
condurre, presso lo stesso Ente, più studi, in stretta sequenza tra loro (in 
cui tra la fine di uno studio e l’inizio di quello successivo non 
intercorresse più di  6 mesi di tempo), l’Ente potrà far pervenire una 
richiesta formale all’azienda per trattenere il bene, individuando la 
durata dell’ulteriore (o dell’ulteriore fase di) sperimentazione o studio e 
le finalità di utilizzo del bene, posto che sia dichiarato che il centro non 
possa utilizzare lo strumento per altri fini durante l’interval lo tra una 
sperimentazione e la successiva. Le aziende potranno accogliere tale 
richiesta con formale risposta. La durata massima della concessione 
d’uso del bene non deve comunque eccedere la durata complessiva della 
sperimentazione o dello studio.  Altre sì l’idoneità d’uso del bene dovrà 
essere garantita per tutta la durata della concessione d’uso dello stesso. 
Al termine dello studio il ritiro del bene dovrà essere espressamente 
documentato e reso disponibile a cura delle aziende farmaceutiche 
interessate su eventuale richiesta del Comitato di controllo nell’ambito 
di accertamenti istruttori. 
 
Sempre nell’ambito di tali studi, non è consentito il ricorso a supporti 
informatici (sia hardware che software) a meno che tali supporti siano 
assolutamente indispensabili alla conduzione dello studio e vi sia 
incompatibilità funzionale tra detti supporti  e quelli in uso presso gli 
Enti dove si svolge lo studio in questione, ovvero vi è rischio di 
commistione fra i dati funzionali alla conduzione dello studio – o 
comunque ottenuti nel corso dello stesso – con quelli già presenti nella 
strumentazione in uso presso tali Enti. Tale materiale informatico sarà, 
in ogni caso, utilizzabile solamente ai fini dello specifico studio a cui esso 
è destinato. 
 
 25 
 
Come per le apparecchiature strumentali, anche in questo caso, la 
distribuzione ai medici di tali supporti hardware e software, dovrà essere 
effettuata attraverso l’Ente o gli Enti coinvolti nello studio (ASL, 
Università, Enti Ospedalieri e IRCCS) ed il relativo utilizzo dovrà essere 
regolamentato nell’ambito di una specifica Convenzione tra l’azienda e 
detti Enti. 
 
Il suddetto materiale dovrà, in ogni caso, essere restituita allo 
Sponsor/Promotore al termine dello studio con tracciatura dell’avvenuta 
restituzione. Il Comitato deontologico potrà svolgere specifici controlli 
per verificare il puntuale rispetto delle di sposizioni di cui al presente 
capoverso. 
 
I siti internet 
 
4.5 Ogni sito internet che venga predisposto da un’azienda italiana o 
operante in Italia e che sia diretto al pubblico ed agli operatori italiani, 
oltre a rispondere ai requisiti previsti dai Regolamenti e dalle Leggi 
vigenti in materia, dovrà garantire che siano chiaramente identificati lo 
sponsor, la fonte di tutte le informazioni riportate sul sito stesso, i 
destinatari di tali informazioni, e gli obiettivi del sito. In ogni caso, dovrà 
essere garantito che l’accessibilità alle sezioni riportanti informazioni di 
tipo promozionale sui prodotti aziendali sia riservata esclusivamente 
alla classe medica ed ai farmacisti. 
 
 
I rapporti tra le Aziende Farmaceutiche, le Associazioni dei Pazienti 
e i Pazienti esperti 
 
4.6 Qualsiasi forma di supporto economico diretto o indiretto da parte di 
un’azienda farmaceutica nei confronti di un’Associazione di pazienti 
deve avvenire nel rispetto dei seguenti criteri: 
- dovrà essere preventivamente sottoscritto uno specifico accordo 
finalizzato a regolamentare l’ammontare del finanziamento e la 
finalità per la quale questo viene erogato. A tal fine ogni azienda 
farmaceutica dovrà mettere a punto un processo standard interno di 
approvazione per questa categoria di accordi; 
 
- qualsiasi forma di sponsorizzazione da parte delle aziende 
farmaceutiche nei confronti delle Associazioni dei pazienti dovrà 
essere trasparente e priva di finalità promozionali; 
 
 
 26 
- nessuna azienda può richiedere ad una Associazione dei pazienti di 
essere l’unico soggetto finanziatore; 
 
- in tutti i casi in cui siano previsti viaggi o qualsiasi forma di ospitalità 
si applicano le disposizioni di cui al punto 3 del presente Codice in 
materia di convegni e congressi; 
 
Al solo fine di sostenere la salute pubblica o la ricerca potranno essere 
stipulati contratti tra aziende farmaceutiche e Associazioni dei pazienti 
finalizzati a fornire alle aziende stesse specifici servizi; tali attività non 
dovranno avere finalità promozionale. 
 
E’ consentito inoltre il coinvolgimento di rappresentanti delle 
Associazioni dei pazienti e, previa applicazione di uno specifico processo 
approvativo segregato, di “pazienti esperti”, quali consulenti per servizi 
come partecipazione ad advisory board e re latori; le motivazioni 
sottostanti all’attivazione di incarichi di consulenza con pazienti esperti 
dovranno essere ben definite, documentabili e non promozionali e avere 
la finalità di raccogliere o diffondere informazioni e insight volti a 
comprendere le necessit à dei pazienti e il loro punto di vista. 
L’attivazione di tali incarichi è demandata a funzioni non commerciali. 
 
Sono considerati “pazienti esperti” i pazienti che, oltre ad avere 
conoscenza diretta della patologia, sono dotati di specifica competenza 
ed esperienza in aspetti connessi alla ricerca e sviluppo dei farmaci, alle 
attività regolatorie o in attività di adv ocacy intesa quale capacità di 
promuovere e supportare le cause e le necessità di una pluralità di 
pazienti; tali competenze dovranno essere effettive e documentabili e 
potranno essere corredate da certificazioni o attestati rilasciati a seguito 
di partecipazione a corsi e programmi formativi realizzati da terze parti 
qualificate ed indipendenti.  
In sede di assegnazione di incarichi a pazienti esperti dovrà, inoltre, 
essere verificato il possesso dei requisiti di onorabilità e l’assenza di 
conflitti di interesse; tale verifica potrà essere effettuata anche tramite 
specifica autodichiarazione. 
In caso di assegnazione di incarichi a singoli componenti di Associazioni 
dei pazienti e “pazienti esperti”, le aziende potranno sostenere o 
rimborsare, ove documentati, gli eventuali costi di viaggio e ospitalità 
necessari allo svolgimento dell’incarico n el rispetto delle disposizioni 
applicate a viaggi e ospitalità previste al punto 3 del presente Codice 
Deontologico.  
In caso di assegnazione di incarichi a “pazienti esperti” potrà inoltre 
essere prevista un’idonea forma di remunerazione, purché ragionevole, 
 
 27 
appropriata e strettamente proporzionata alla natura e  durata 
dell’incarico. 
Per la gestione dei servizi dovrà essere sottoscritto un accordo o un 
contratto preventivo nel quale vengano specificati la natura, le modalità 
di svolgimento dell’incarico e, ove previsto, i criteri per il pagamento dei 
servizi stessi. Nell’ambito del contratto dovrà essere chiaramente 
individuata e documentata l’esigenza del ricorso a tali servizi.  
Nel contratto con i pazienti esperti dovrà, inoltre, essere previsto 
l’obbligo per il consulente di dichiarare il rapporto in essere con l’azienda 
farmaceutica in tutte le occasioni in cui egli scrive o parla in pubblico 
sull’argomento oggetto della consulenza. 
Le aziende farmaceutiche ogni anno dovranno dare pubblicità alla lista 
di Associazioni dei pazienti nei cui confronti sono stati stipulati contratti 
di servizio. 
Le aziende farmaceutiche dovranno infine, per i pazienti esperti rendere 
pubblico in forma aggregata l’ammontare complessivo dei trasferimenti 
di valore effettuati nonché, previa acquisizione di specifico consenso, 
l’elenco dei singoli nominativi coinvolti. 
 
I rapporti di collaborazione tra le Aziende Farmaceutiche con la 
Pubblica amministrazione, nonché con le strutture ospedaliere, 
universitarie e/o di ricerca private convenzionate o accreditate 
presso il Servizio Sanitario Nazionale. 
 
4.6bis Le aziende farmaceutiche possono intrattenere rapporti di 
collaborazione con la Pubblica amministrazione, nonché con 
strutture ospedaliere, universitarie e/o di ricerca private 
convenzionate o accreditate presso il Servizio Sanitario Nazionale nel 
rispetto della normativa applicabile e delle forme ivi previste e purché 
siano rispettati i seguenti requisiti: 
 
- i progetti di collaborazione non dovranno avere come conseguenza 
la promozione diretta o indiretta di prodotti farmaceutici; 
 
- sia identificato un progetto specifico di salute pubblica con 
obiettivi chiaramente definiti; 
 
- siano presenti benefici reciproci identificabili e documentabili per 
entrambe le parti, anche se indiretti; 
 
- il rapporto sia formalizzato in un contratto; 
 
  
 
 28 
- sia ottenuta l'autorizzazione preventiva dell'ente secondo le 
procedure interne applicabili, ove necessaria; 
 
- siano rispettati i principi di trasparenza previsti dal Codice 
Deontologico. 
 
Il rapporto di collaborazione può prevedere la partecipazione di 
soggetti terzi (provider) coinvolti per prestazioni/attività/servizi. Tali 
rapporti dovranno essere regolamentati tramite contratto di servizio.  
L'ente dovrà essere preventivamente informato del coinvolgimento di 
terze parti in forma scritta. Non si esclude la possibilità di un contratto 
tra tutte le parti coinvolte.  
 
Restano salve le disposizioni del Codice pertinenti alle specifiche forme 
di collaborazione tra le aziende e la parte pubblica. 
 
Patient Support Program 
 
4.7  Si definisce Patient Support Program (PSP) una iniziativa che ha per 
finalità la messa a disposizione da parte dell’azienda farmaceutica 
di servizi addizionali e non sostituivi a quelli in capo all’Ente o al 
SSN a diretto beneficio del paziente in trattamento con uno specifico 
farmaco già autorizzato all’immissione in commercio.  
L’Azienda farmaceutica potrà finanziare un provider per 
organizzare un PSP. In tal caso il provider potrà inviare il proprio 
personale specializzato, qualificato e previamente formato, presso il 
domicilio del paziente o presso strutture sanitarie pubbliche  o 
private, a condizione che il rapporto tra l’azienda e il fornitore rientri 
nella forma dell’appalto di servizi senza quindi alcuna forma 
riconducibile alla somministrazione di manodopera o al distacco. 
L’azienda è comunque responsabile dei servizi eroga ti dal provider 
esterno incaricato. 
Il programma e il materiale utilizzato non devono, in ogni caso, 
essere uno strumento promozionale, ma funzionali unicamente alla 
comunicazione di informazioni necessarie all’utilizzo appropriato 
del farmaco. 
La durata dei servizi offerti dal PSP dovrà essere previamente 
definita e congrua rispetto al bisogno identificato e al relativo 
beneficio desiderato per il paziente. 
La funzione aziendale che ha la responsabilità decisionale del PSP 
non deve essere commerciale e opera con la supervisione della 
funzione compliance dell’azienda.   
 
 29 
Il PSP deve garantire la gestione della farmacovigilanza, la gestione 
della privacy, la responsabilità della gestione dei materiali, la 
responsabilità per la compliance.  
L’azienda farmaceutica deve restare estranea al trattamento dei dati 
personali dei pazienti coinvolti nel PSP. L’azienda potrà visualizzare 
solo dati aggregati a fini statistici sull'utilizzo del servizio. 
 
 
5. LA TRASPARENZA DEI TRASFERIMENTI DI VALORE  
TRA LE INDUSTRIE FARMACEUTICHE, GLI OPERATORI 
SANITARI, LE ORGANIZZAZIONI SANITARIE , LE 
ASSOCIAZIONI DEI PAZIENTI E I PAZIENTI ESPERTI 
 
Obbligo di trasparenza   
 
5.1 Ogni azienda farmaceutica deve documentare e rendere pubblici 
ogni anno i trasferimenti di valore effettuati direttamente o 
indirettamente con gli Operatori sanitari,  le Organizzazioni 
Sanitarie, le Associazioni dei Pazienti attraverso un apposito 
Modello, che costituisce parte integrante del presente Codice (all.1), 
e i Pazienti Esperti, per i quali non serve il Modello, come individuati 
nelle D efinizioni allegate (all.2).  La pubblicazione dei dati dovrà 
avvenire su base individuale e , l’eventuale pubblicazione in forma 
aggregata di cui al successivo punto 5.5 , dovrà rappresentare una 
circostanza del tutto eccezionale.  I dati dovranno essere pubblicati 
sul website aziendale. Le aziende sono tenute a conservare , in 
alternativa anche in formato elettronico, per un periodo di almeno 
3 anni, apposita documentazione da cui risulti che è stato richiesto 
il consenso d ell’Operatore alla pubblicazione dei dati. La verifica 
sull’esistenza di una procedura finalizzata alla sistematica 
acquisizione del citato consenso sarà effettuata annualment e 
nell’ambito dell’attività di Certificazione prevista dal punto 1.13 dei 
principi generali del Codice deontologico. 
 
5.2 Sono esclusi dall’obbligo di pubblicazione i trasferimenti di valore  
connessi ai farmaci OTC nonché quelli relativi al materiale 
promozionale di cui al punto 2.13 del presente Codice, ai pasti e alle 
bevande ed ai campioni di medicinali.  
 
Modalità applicative  
 
5.3  La pubblicazione dei dati connessi ai trasferimenti di valore dovrà 
essere effettuata su base annuale con riferimento ai dati riguardanti 
 
 30 
l’anno precedente a quello di pubblicazione entro il 30 giugno 
dell’anno successivo. 
Le aziende farmaceutiche potranno indicare i trasferimenti di valore 
scegliendo esclusivamente il criterio di cassa o di competenza. Tale 
criterio dovrà essere seguito per un periodo di almeno 3 anni. 
 Le aziende farmaceutiche dovranno rendere pubblici i trasferimenti 
di valore effettuati nel corso di ciascun anno, entro i primi sei mesi 
dell’anno successivo. Le informazioni dovranno rimanere di 
dominio pubblico per un periodo di almeno 3 anni dal momento 
della pubblicazione.  
 Le aziende dovranno  inoltre conservare, in alternativa anche in 
formato elettronico, la documentazione a supporto dei dati 
pubblicati per un periodo di almeno 5 anni e renderla disponibile 
anche in forma dettagliata all’eventuale richiesta dell’Operatore 
sanitario interessato. 
 
Applicabilità dei Codici nazionali  
 
5.4 I dati riguardanti i trasferimenti di valore  dovranno essere 
pubblicati nello Stato ove il beneficiario ha il proprio domicilio e 
seguiranno le regole individuate dal Codice deontologico di tale 
Stato. Nel caso in cui un’azienda non abbia una sussidiaria o affiliata 
nel Paese ove il beneficiario ha il proprio domicilio, l’azienda 
erogante dovrà comunque provvedere a rendere pubblici i dati 
riguardanti i trasferimenti di valore effettuati con quel determinato 
soggetto secondo le previsioni del  Codice deontologico dello Stato 
ove il beneficiario è domiciliato. 
 
Pubblicazione dei dati su base individuale e aggregata 
 
Operatori Sanitari 
 
5.5 Ogni azienda farmaceutica dovrà rendere pubblico, su base 
individuale per ciascun destinatario, l’ammontare dei trasferimenti 
di valore effettuati nel corso dell’anno precedente con riferimento a: 
 
a) spese di partecipazione a convegni e  congressi con riguardo a 
quota di iscrizione, viaggio e ospitalità (esclusi pasti e bevande); 
 
b) spese per attività di consulenza e prestazioni professionali  non 
rientranti nelle attività di cui alla precedente lettera a), risultanti 
da uno specifico contratto tra l’azienda e il singolo Operatore da 
cui risulti la tipologia del servizio prestato. 
 
 
 31 
A tal fine le aziende farmaceutiche dovranno fare il massimo sforzo 
possibile per ottenere il consenso degli Operatori alla pubblicazione 
dei dati. 
Qualora l’Operatore non presti il proprio consenso al trattamento 
dei dati personali , le aziende dovranno comunque provvedere alla 
pubblicazione dei dati su base aggregata. In tale ipotesi dovrà essere 
identificabile per ciascuna delle categorie individuate alle 
precedenti lettere a) e b): 
 
- il numero dei destinatari su base assoluta e come percentuale sul 
totale dei destinatari; 
- il dato aggregato attribuibile a quegli Operatori sanitari; 
- il dato percentuale dei trasferimenti di valore in forma aggregata 
sul totale dei trasferimenti. 
 
Organizzazioni Sanitarie 
 
5.6 Ogni azienda dovrà rendere pubblico l’ammontare dei trasferimenti 
di valore effettuati nei confronti di ciascuna Organizzazione 
sanitaria, come individuata  nelle definizioni allegate al presente  
Codice, nel corso dell’anno precedente con riferimento a: 
 
a) donazioni e contributi (inclusi i comodati d’uso) sia in denaro che 
in natura; 
 
b) finanziamenti diretti o indiretti ad eventi congressuali, effettuati 
tramite strutture sanitarie o terze parti, inclusa la 
sponsorizzazione dei medici a convegni e congressi con il 
pagamento della quota di iscrizione o delle spese di viaggio e 
ospitalità; 
 
c) transazioni economiche relative a consulenze e prestazioni  
professionali risultanti da un contratto scritto tra aziende 
farmaceutiche e Istituzioni, Organizzazioni o Associazioni che 
forniscono qualsiasi tipo di servizio non ricompreso nelle 
precedenti categorie a) e b). 
 
Associazioni dei Pazienti e Pazienti Esperti 
 
5.6 bis Le aziende farmaceutiche entro il 30 giugno di ciascun anno, 
dovranno rendere pubblico attraverso il proprio sito internet: 
 
- la lista di Associazioni dei Pazienti nei cui confronti sono stati 
stipulati nell’anno precedente contratti di servizio; 
 
 32 
 
- l’elenco delle Associazioni dei Pazienti supportate nell’anno 
precedente, unitamente alle finalità alla base di tale supporto ed al 
valore economico dei finanziamenti erogati a ciascuna 
Associazione. 
 
Per i Pazienti Esperti, le aziende farmaceutiche dovranno rendere 
pubblico entro il 30 giugno di ciascun anno, previa acquisizione di 
specifico consenso, l’elenco dei singoli nominativi coinvolti e in 
forma aggregata l’ammontare complessivo dei trasferimen ti di 
valore effettuati. 
Per la pubblicazione dei trasferimenti di valore per i Pazienti Esperti 
non è necessario l’utilizzo di uno specifico Modello. 
 
Le informazioni dovranno rimanere di dominio pubblico per un 
periodo di almeno 3 anni dal momento della pubblicazione. 
 
Le aziende dovranno inoltre conservare, in alternativa anche in 
formato elettronico, la documentazione a supporto dei dati 
pubblicati per un periodo di almeno 5 anni e renderla disponibile 
anche in forma dettagliata all’eventuale richiesta dell’Associazion e 
dei Pazienti o del Paziente Esperto. 
 
Utilizzo del logo 
 
5.6 ter  L’utilizzo pubblico da parte di un’azienda farmaceutica del logo o di 
materiale di proprietà di una Organizzazione sanitaria o di 
un’Associazione dei pazienti dovrà essere preventivamente 
autorizzato. Al fine di acquisire l’autorizzazione dovranno essere 
definite con chiarezza le finalità e le modalità di utilizzo del logo.  
 
Duplicazioni  
 
5.7 Nel caso in cui un trasferimento di valore  sia stato effettuato nei 
confronti di un singolo Operatore indire ttamente attraverso una 
Struttura sanitaria  o un soggetto terzo,  tale dato dovrà essere 
pubblicato su base individuale ove possibile, e una volta soltanto. 
 
Spese di ricerca e sviluppo  
 
5.8 Le spese sostenute annualmente dalle aziende farmaceutiche per 
attività di ricerca e sviluppo dovranno essere rese pubbliche in 
forma aggregata. Rientrano tra queste attività quelle finalizzate alla 
pianificazione o alla realizzazione di: 
 
 33 
 
a) studi non clinici, come definiti dalle Good Laboratory Practice; 
 
b) studi clinici, come definiti dalla Direttiva 2001/20/CE; 
 
c) studi osservazionali prospettici, di cui al punto 4.4 del presente 
Codice, che coinvolgano la raccolta di dati sui pazienti da parte 
dei singoli medici o di gruppi di medici. 
 
5.9 Dovranno essere rese pubbliche su base aggregata anche le spese 
relative ad Investigator Meetings, Advisory Board o ospitalità 
laddove tali spese siano connesse alle attività di cui al preced ente 
punto 5.8. 
 
 
Metodologia  
 
5.10 Ogni azienda farmaceutica dovrà pubblicare una nota riepilogativa 
della metodologia utilizzata per la predisposizione dei dati con 
riferimento alle informazioni riguardanti l’IVA, la valuta o eventuali 
altri aspetti fiscali connessi al trasferimento di valore in forma 
individuale o aggregata. 
 
 
 
 
 
34 
 
            ALLEGATO 1 
Sponsorship agreements with 
HCOs, POs/third parties appointed 
by HCOs to manage an Event
Registration Fees Travel & 
Accomodation Fees
Related expenses agreed in 
the fee for service or 
consultancy contract, 
including 
travel&accomodation 
relevant to the contract
Dr. A
N/A N/A Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount
Dr. B
N/A N/A Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount
etc. N/A N/A Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount
N/A N/A Aggregate HCPs Aggregate HCPs Aggregate HCPs Aggregate HCPs Optional
N/A N/A number number number number
Optional
N/A N/A % % % %
N/A
HCO 1 Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Optional
HCO 2 Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Optional
etc. Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Optional
Aggregate amount attributable to transfers of value to such Recipients Aggregate HCOs Aggregate HCOs Aggregate HCOs Aggregate HCOs Aggregate HCOs Aggregate HCOs Optional
number number number number number number Optional
% % % % % %
N/A
PO 1 Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Optional
PO 2 Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Optional
etc. Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Yearly amount Optional
Aggregate POs Aggregate POs Aggregate POs Aggregate POs Aggregate POs Aggregate POs
Optional
number number number number number number
Optional
% % % % % %
N/A
TOTAL AMOUNT OPTIONAL
AGGREGATE DISCLOSURE
R&D
Transfers of Value Research & Development ad defined in the Code
INDIVIDUAL NAMED DISCLOSURE - one line per HCO (i.e. all transfers of value during a year for an individual HCO will be summed up: itemization should be available for the individual Recipient or public authorities' consultation only, as appropriate)
OTHER NOT INCLUDED ABOVE - where information cannot be disclosed on an individual basis for legal reasons
% of the number of Recipients included in the aggregate disclosure in the total number, by category, of Recipients disclosed
Number of Recipients in aggregate disclosure
INDIVIDUAL NAMED DISCLOSURE - one line per PO (i.e. all transfer of value during a year for an individual PO will be summed up: itemization should be available for the individual Recipient or public authorities' consultation only, as appropriate)
OTHER NOT INCLUDED ABOVE - where information cannot be disclosed on an individual basis fpr legal reasons
% of the number of Recipients included in the aggregate disclosure in the total 
number, by category, of Recopients disclosed
Aggregate amount attributable to transfers of value to such Recipients
Number of Recipients in aggregate disclosure
POs
Allegato  1 STANDARDISED DISCLOSURE TEMPLATE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Date of publication ______________________
Full name
HCPs: City of Principle Practice
HCOs: City where registered
POs:City where registered
Country of Principal Practice Unique country identifier OPTIONAL Donations and Grants to HCOs and POs
Contribution to costs of Events Fee for service and consultancy
TOTAL
 OPTIONALPrinciple Practice Address
HCPs
HCOs
OTHER NOT INCLUDED ABOVE - where information cannot be disclosed on an individual basis for legal reasons
INDIVIDUAL NAMED DISCLOSURE - one line per HCP (i.e. all transfer of valur during a year for an individual HCP will be summed up: itemization should be available for the individual Recipient or public authorities' consultation only, as appropriate)
Aggregate amount attributable to transfers of value to such Recipients
Number of Recipients in aggregate disclosure
% of the number of Recipients included in the aggregate disclosure in the total  number, by category, of Recipients disclosed
 
35 
 
        ALLEGATO 2 
 
 
 
DEFINIZIONI RELATIVE AL PUNTO 5 DEL CODICE SULLA TRASPARENZA 
DEI TRASFERIMENTI DI VALORE 
 
 
Destinatario 
Qualsiasi Operatore sanitario o Organizzazione sanitaria , Associazione dei Pazienti, 
Paziente Esperto, che svolga la professione o attività principale o che abbia il domicilio 
principale o la sede legale in Europa. 
 
Donazioni e Contributi 
Per donazioni e contributi (inclusi i comodati d’uso)  devono intendersi tutte le 
erogazioni, in denaro o in natura, destinate direttamente o indirettamente alle 
Organizzazioni sanitarie come di seguito definite. 
 
Operatori sanitari 
Ogni persona fisica che eserciti la propria attività nel settore medico, odontoiatrico, della 
farmacia pubblica, privata o ospedaliera, gli infermieri, i Direttori Generali e Sanitari 
delle ASL/AO, il personale tecnico e amministrativo delle strutture sanitarie pubbliche e 
private ed ogni altro soggetto che nell’ambito della propria attività professionale possa 
prescrivere, dispensare, acquistare o somministrare una specialità medicinale e che 
svolga la sua attività prevalente in Europa. Sono esclusi invece i distributori intermedi di 
farmaci. 
 
Organizzazioni sanitarie 
Ogni persona giuridica che sia un’Associazione o un’Organizzazione medica, scientifica, 
sanitaria o di ricerca  (indipendentemente dalla sua forma legale) così come Ospedali, 
Cliniche, Fondazioni, Università, Scuole di formazione e specializzazione (eccetto le 
Associazioni dei pazienti) che abbiano la sede legale o la sede primaria di attività in 
Europa, oppure attraverso le quali un medico presti i propri servizi. 
 
Rappresentante delle Associazioni dei Pazienti 
Persona titolata a rappresentare ed esprimere la visione dell’Associazione di Pazienti su 
una specifica questione o area terapeutica, in forza di previsione dello Statuto interno o 
di specifica deliberazione dell’Associazione. 
 
Ricerca e sviluppo 
I trasferimenti di valore connessi alla ricerca e sviluppo comprendono quelle attività 
pianificate o condotte ai fini della realizzazione di studi non clinici come definiti nelle 
Good Laboratory Practice, studi clinici, come disciplinati dalla Direttiva 20 01/20/CE, e 
studi non interventistici che sono prospettici nella loro natura e che coinvolgono la 
raccolta di dati sui pazienti da parte dei medici ai fini dello studio stesso. 
 
 
 
 36 
Soggetti tenuti al rispetto degli obblighi di trasparenza 
Sono tenute al rispetto degli obblighi individuati dal punto 5 del Codice deontologico le 
aziende farmaceutiche associate a Farmindustria nonché le proprie sussidiare ed 
affiliate. Anche le entità farmaceutiche giuridicamente separate ma appartenenti allo 
stesso Gruppo sono tenute al rispetto del Codice. 
 
Trasferimenti di valore 
Trasferimenti economici diretti o indiretti, sia in denaro che in natura, realizzati a fini 
promozionali o allo sviluppo e commercializzazione di farmaci per uso umano soggetti a 
ricetta medica. I trasferimenti in forma diretta sono quelli effettuati diret tamente dalle 
aziende per il beneficio del destinatario. I trasferimenti in forma indiretta sono quelli 
effettuati per conto delle aziende attraverso un soggetto terzo. 
 
 
 
 
 
 
 37 
GLOSSARIO 
 
 
Località 
Luogo geografico presso cui è organizzato l’evento (es. città, paese). 
 
Sede congressuale 
Struttura presso cui è organizzato l’evento (es. hotel, centro congressi, etc.) 
 
Eventi 
Tutte le manifestazioni di carattere promozionale  e non promozionale , scientifico o 
professionale – a titolo esemplificativo e non esaustivo, anche ECM -, congressi, 
conferenze, simposi ed iniziative analoghe (inclusi a titolo esemplificativo ma non 
esaustivo gli Advisory Board, le visite agli stabilimenti aziendali, gli Investigator 
Meetings finalizzati a studi clinici e non interventistici) organizzati o sponsorizzati dalle 
aziende farmaceutiche. 
 
Costi relativi alla partecipazione agli eventi 
Supporto volto a fornire O coprire i costi di pasti, ospitalità, viaggio, quote di 
partecipazione di un Operatore Sanitario, di un Rappresentante di una Associazione di 
Pazienti, o di un altro soggetto previsto dal Codice a un evento organizzato dall’azienda 
e/o da una terza parte. 
 
Formazione e aggiornamento medico scientifico 
Comprende la formazione relativa alla salute umana e alle patologie e la formazione 
specifica non promozionale relativa ai medicinali. 
 
Dati relativi alla salute 
Qualsiasi informazione relativa alla salute fisica, mentale o alle caratteristiche genetiche 
ereditarie o acquisite di una persona fisica, identificata o identificabile, compresa la 
prestazione di servizi di assistenza sanitaria, che rivelino informazioni sulla sua fisiologia 
o stato di salute1. 
 
Sponsorizzazione 
Nel rispetto della normativa vigente, per sponsorizzazione si intende il supporto fornito, 
da o per conto dell’azienda, come contributo a sostegno di un’attività (incluso un Evento)  
 
svolta od organizzata da una Organizzazione Sanitaria, Associazione di Pazienti, Provider 
ECM o da altra terza parte. 
 
 
 
 
 
1 Definizione basata sulle definizioni di "dati personali", "dati genetici" e "dati relativi alla salute" di cui all'articolo 4  del 
Regolamento UE 2016/679. 
 
 
 38 
GLI ORGANI DI CONTROLLO E LE PROCEDURE DI ATTUAZIONE 
DEL CODICE DEONTOLOGICO 
 
Articolo 1 
Organi 
 
Organi preposti al controllo ed alle procedure di attuazio ne del Codice di 
autoregolamentazione sono il Comitato di controllo, il Giudice monocratico ed 
il Giurì. 
 
 
Articolo 2 
Comitato di controllo 
 
Il Comitato di controllo è composto da  17 membri, compreso il Presidente. Il 
Presidente del Comitato è nominato dal Presidente della Corte Suprema di 
Cassazione e scelto tra i Magistrati a riposo dei distretti maggiormente 
rappresentativi sul territorio nazionale che abbiano esercitato funzioni direttive 
superiori. Egli dura in carica 3 anni ed è riconfermabile una sola volta. I 16 
membri sono nominati dalla Giunta Farmindustria e scelti tra i legali rappre -
sentanti delle aziende associate (o loro delegati in via permanente, che siano 
membri della Direzione o del Consi glio di Amministrazione della Società) in 
ragione di otto in rappresentanza delle aziende nazionali e otto in 
rappresentanza delle aziende a p revalente capitale estero.  I membri del 
Comitato durano in carica due anni e sono ricon fermabili. Può essere eletto 
componente del Comitato di controllo il legale rappresentante dell’azienda 
associata che non abbia riportato, nel corso degli ultimi 12 mesi, specifica 
condanna da parte del Giudice monocratico o del Giurì o che non abbia 
pendente specifica istruttoria innanzi al Giudice monocratico o al Giurì stesso. 
Per l'esercizio delle sue funzioni il Comitato si potrà avvalere di consulenti scelti 
secondo le esigenze del caso. Il componente che non partecipi a tre riunioni nel 
corso dell’anno viene sostituito. 
 
Articolo 3 
 
Giudice monocratico 
 
Il Giudice monocratico è costituito da un membro del Giurì di cui al successivo 
art. 4, scelto dal Giurì stesso fra i suoi componenti, e si avvale di un consulente 
nominato dalla Federazione Nazionale dell’Ordine dei Medici e scelto tra medici 
indipendenti di chiara fama non svolgenti più attività professionale, e di un 
consulente scelto fra rappresentanti dell’industria farmaceutica che non 
rivestano più incarichi di responsabilità in azienda. I consulenti non hanno 
diritto di voto. 
 
 
 39 
Il Giudice è scelto, udienza per udienza, a rotazione fra i membri del Giurì in 
ordine di età a cominciare dal più giovane e non partecipa alla eventuale udienza 
di appello innanzi al Giurì per la trattazione della vertenza da lui decisa. 
Il Giudice monocratico prende in considerazione le proposte di sanzione che gli 
vengono sottoposte dal Comitato di controllo e provvede all’adozione delle 
sanzioni di cui al successivo articolo 14. 
 
 
Articolo 4 
Giurì 
 
Il Giurì è composto dal Presidente e da tre membri. 
Il Presidente del Giurì è nominato dal Presidente della Corte di Cassazione e 
scelto tra i Magistrati a riposo dei distretti maggiormente rappresentativi sul 
territorio nazionale che abbiano esercitato funzioni direttive superiori. 
Due membri sono nominati dal Presidente del Tribunale di Milano e scelti tra 
magistrati a riposo. 
Un membro è nominato dal Consiglio Nazionale Forense e scelto tra qualificati 
giuristi a riposo. 
Il Giurì si avvale altresì di un consulente medico nominato dalla Federazione 
Nazionale dell’Ordine dei Medici e scelto tra medici indipendenti di chiara fama 
non svolgenti più attività professionale e di un consulente industriale scelto tra 
rappresentanti del settore farmaceutico che non rivestano più incarichi di 
responsabilità in azienda. I consulenti non hanno diritto di voto. 
Il Presidente, i componenti del Giurì e i Consulenti durano in carica 3 anni e 
sono riconfermabili una sola volta.  
 
Il Presidente del Giurì risolve con propri provvedimenti le questioni 
organizzative o gestionali relative al Giurì ed al Giudice monocratico. 
Cura i rapporti con il Comitato di controllo, il Giudice monocratico e la 
Presidenza dell’Associazione. 
I membri del Giurì ed il Presidente del Comitato di controllo, all’atto 
dell’accettazione dell’incarico, dovranno dichiarare espressamente di non avere 
in corso rapporti professionali e di interesse con gli Associati e di impegnarsi a 
non costituire tali rapporti per tutta la durata dell’incarico. 
Il Giurì fissa, d’intesa con la Segreteria le udienze del Giurì stesso e del Giudice 
monocratico, e predispone un regolamento interno per il funzionamento del 
Giurì e del Giudice monocratico. 
Fornisce, su richiesta degli Organi associativi, pareri concernenti il Codice 
deontologico, all’occorrenza convocando, anche in seduta congiunta, Giurì e 
Comitato di controllo. 
Il Giurì decide in grado di appello sulla base di tutti gli elementi raccolti dal 
Comitato di controllo e dal Giudice monocratico. 
 
 
 
 
 40 
Articolo 5 
 
Funzione istruttoria, propositiva e consultiva del Comitato di 
controllo 
 
Il Comitato di controllo: 
 
- adotta un regolamento interno che salvaguardi la riservatezza dell'operato 
del Comitato stesso; 
 
- provvede ad istruire - a seguito di motivate segnalazio ni pervenute in via 
non anonima - i casi connessi a presunte infrazioni al Codice; 
 
- sottopone al Giudice monocratico le proposte di sanzione per le quali siano 
risultate fondate, a suo giudizio, le presunte infrazioni al Codice; 
 
- esprime pareri consultivi su richiesta degli Associati o del Presidente del 
Giurì. 
 
Articolo 6 
Funzione di accertamento del Comitato di controllo 
 
Il Comitato di controllo può svolgere, in relazione alle verifiche da compiere in 
fase istruttoria, funzione di accertamento presso le aziende, con finalità 
esclusiva all’oggetto dell’istruttoria, attraverso una Società di auditing di volta 
in volta design ata. Il Comitato di controllo, inoltre, al fine di acquisire dati 
conoscitivi in merito ad eventuali infrazioni al Codi ce Deontologico, può 
affidare a società specializzate, ca ratterizzate da notoria riservatezza, lo 
svolgimento di specifiche indagini sugli eventi congressuali e sulle attività 
promozionali che si svolgono sul territorio, con riferimento esclusivo e limitato 
al campo di applicazione del Codice Deontologico associativo e della normativa 
di legge in materia di informazione scientifica sui farmaci. 
 
Articolo 7 
Funzione di indirizzo del Comitato di controllo 
 
Il Comitato di controllo svolge funzione di raccomandazione preventiva in 
relazione a fattispecie che, pur non costi tuendo palesi violazioni al Codice 
Deontologico, non appaio no conformi ai principi generali del Codice stesso e 
dell'etica associativa. 
In tale evenienza provvede ad informare tutti gli Associati - garantendo 
l'anonimato delle aziende interessate - sulla non conformità dei comportamenti 
individuati ai principi di cui al precedente comma e, in relazione a ciò, ove 
necessario, propone le modifiche e le integrazioni al Codice Deon tologico da 
 
 
 41 
sottoporre alla approvazione della Giunta secon do quanto previsto dal 
successivo articolo 17. 
 
 
Articolo 8 
Segreteria 
 
E' istituito il Segretariato del Comitato di controllo, del Giudice monocratico e 
del Giurì. Questo è composto da un Segretario scelto tra i fun zionari 
dell'Associazione. Compiti della Segretariato sono i seguenti: 
 
- ricevere e predisporre la documentazione relativa alle segnalazioni; 
 
- predisporre una relazione esplicativa per il Comitato di controllo, il Giudice 
monocratico ed il Giurì; 
 
- svolgere funzioni di supporto all'attività degli Organismi di cui sopra, 
provvedendo alla custodia della documenta zione ed all'archiviazione degli 
atti relativi. 
 
 
Articolo 9 
Sede e Riunioni 
 
Il Comitato di controllo, il Giudice monocratico, il Giurì e gli uffici del 
Segretariato hanno sede presso la Farmindustria. 
Il Comitato di controllo, il Giudice monocratico ed il Giurì si riuniscono tutte le 
volte che se ne presenti la necessità, su convocazione dei rispettivi Presidenti, 
da comunicare almeno tre giorni prima della data da essi fissata. 
Tale termine può non essere osservato in casi di particolare urgenza. Le riunioni 
del Comitato di controllo, del Giudice monocratico e del Giu rì non sono 
pubbliche. 
Il Comitato di controllo ed il Giurì sono validamente costituiti con la presenza 
della maggioranza dei membri in carica. 
Il Comitato di controllo ed il Giurì deliberano con il voto della maggioranza dei 
membri in carica; in caso di parità prevale il voto di chi presiede. 
Per le modifiche al Codice deontologico o al Regolamento, il Comitato dovrà 
esprimersi a maggioranza qualificata (2/3 dei componenti). 
Il Comitato di controllo, il Giudice monocratico ed il Giurì sono assistiti dal 
Segretariato tenuto al segreto d'ufficio. 
 
 
 
 
 
 
 42 
Articolo 10 
Istanze al Comitato di controllo 
 
Il Comitato di controllo prende in esame le segnalazioni ed informazioni scritte 
in forma non anonima o comunque i fatti specifici emersi nel corso di una 
istruttoria.   
Le segnalazioni scritte devono essere indirizzate al Presidente del Comitato di 
controllo deontologico, per posta raccomandata con ricevuta di ritorno, presso 
la sede della Farmindustria di Roma, o per PEC. Il ricevimento verrà registrato 
in apposito Protocollo interno. 
Saranno considerate valide solo le segnalazioni riferite a fatti accaduti nei 12 
mesi precedenti la data di ricevimento delle stesse. 
In relazione alla comunicazione - qualora la stessa non appaia manifestamente 
priva di fondamento - il Comitato dà corso ad istruttoria, per lo svolgimento 
della quale può avvalersi di consulenti tecnici scelti a seconda dell'esigenza del 
caso. In particolari ipotesi, in cui sia necessario un maggiore approfondimento 
dell’istruttoria, il Presidente può affidare tale approfondimento ad uno o più 
rappresentanti del Comitato appositamente scelti. 
Il Comitato di controllo al momento del primo esame della notizia di violazione 
deontologica ne dà informazione, per il tramite del Segretariato, all’azienda 
interessata, invitandola a fornire chiarimenti per iscritto e  a presentarsi per 
specifica audizione sull’argomento. Tale audizione è riservata esclusivamente al 
legale rappresentante dell’azienda interessata che può essere accompagnato, se 
del caso, da un funzionario aziendale oppure da un suo consulente. L’audizione 
preventiva dell’azienda interessata è obbligatoria, salvo il caso di archiviazione 
immediata. Unitamente alla richiesta di chiarimenti l’azienda viene comunque 
invitata a fornire tutta la documentazione utile in suo possesso che si ritenga 
possa contribuire in maniera significativa alla fo rmazione del giudizio del 
Comitato. 
Nel corso dell’eventuale audizione inoltre il Comitato di controllo informerà 
l’azienda in ordine a tutta la documentazione probatoria della quale fosse in 
possesso. 
L'istruttoria può comportare l'archiviazione del caso o l’adozione di specifica 
proposta di sanzione. Delle riunioni del Comitato di controllo viene redatto 
verbale che, nel rispetto delle regole dell'informazione agli Associati, garantisce 
l'anonimato sulle aziende interessate ai procedimenti. 
Degli esiti dell’istruttoria viene data specifica informativa al segnalante. 
 
Articolo 11 
Proposte di decisione del Comitato di controllo 
 
Qualora il Comitato di controllo, terminata la procedura istruttoria, abbia 
verificato specifica violazione alla normativa deontologica associativa, procede 
 
 
 43 
all’adozione di specifica proposta di sanzione e la comunica all’azienda 
interessata. 
Qualora l’azienda stessa decida di riconoscere la propria responsabilità e, al 
contempo, si impegni formalmente a modificare il proprio comportamento, il 
Comitato di controllo comunica al Giudice monocratico tali intendimenti e 
propone una eventuale riduzione motivata della sanzione. 
 
Articolo 12 
Procedimento davanti al Giudice monocratico 
 
Il Giudice monocratico, ricevuta comunicazione formale da parte del Comitato 
di controllo recante la proposta di sanzione formulata nei confronti dell’azienda 
interessata, dispone la comunicazione del procedimento all'azienda stessa, 
assegnandole un termin e non inferiore agli otto e non superiore ai quindici 
giorni, per il deposito delle eventuali deduzioni. Previa comunicazione, l’azienda 
interessata, nella persona del suo legale rappresentante, può intervenire alla 
discussione avanti al Giudice. Il legale rappresentante dell’azienda potrà essere 
accompagnato, se del caso, da un proprio collaboratore di fiducia. E’ possibile 
per l’azienda coinvolta presentare innanzi al Giudice monocratico anche nuova 
documentazione che giustificatamente non sia stato possi bile fornire al 
Comitato di controllo prima della formulazione del suo giudizio. Tale 
documentazione tardiva deve comunque essere fornita preventivamente al 
Comitato. Alla discussione partecipa un rappresentante del Comitato di 
controllo appositamente delegato, che sarà sentito dal Giudice monocratico per 
rispondere alle sue domande circa il procedimento già svolto senza che mai il 
Comitato assuma la posizione di parte processuale.  
Esaurita la discussione, il Giudice monocratico adotta la propria decisione e ne 
dà comunicazione all’azienda interessata. Trascorsi 30 giorni da tale 
comunicazione, qualora l’azienda non presenti ricorso in appello al Giurì, viene 
data informativa della decisione adottata anche alla Giunta di Farmindustria. In 
tale ipotesi la decisione è immediatamente esecutiva - salvo il caso di cui al 
successivo art. 14, lettera d) - e di questa viene data specifica informativa a tutte 
le aziende associate. 
L’azienda sanzionata dovrà dare comunicazione della sanzione definitiva 
ricevuta al proprio Ente certificatore, di cui al punto 1.13 del presente Codice. 
 
In qualsiasi momento del procedimento il Giudice monocratico può richiedere 
pareri al Comitato di controllo. 
 
 
 
 
 
 
 
 44 
Articolo 13 
 
Procedimento d’appello 
 
Entro 30 giorni dalla data di comunicazione delle decisioni del Giudice 
monocratico, l’azienda può proporre appello davanti al Giurì anche fornendo 
documentazione ulteriore. Al riguardo il Giurì prenderà in considerazione 
esclusivamente gli appelli che siano adeguatamente motivati. 
Il Giurì, ricevuto il ricorso, provvede a comunicare all’azienda interessata la data 
della riunione che deve essere fissata entro 30 giorni dalla data di deposito 
dell’appello stesso. 
Previa comunicazione l’azienda interessata, nella persona del suo 
Rappresentante Legale, eventualmente assistito da persone di sua fiducia, può 
intervenire alla discussione davanti al Giurì. 
 
Il Giurì può richiedere nuova documentazione o disporre un supplemento 
istruttorio a mezzo del Comitato di controllo. 
Alla discussione partecipa un rappresentante del Comitato di controllo 
appositamente delegato, che può altresì depositare memorie scritte. 
Esaurita la discussione, il Giurì adotta la propria decisione e ne dà comunicazione 
all’azienda interessata ed alla Giunta di Farmindustria. 
Della decisione viene data specifica informativa a tutte le aziende associate. 
 
 
Articolo 14 
Sanzioni 
 
Le sanzioni applicabili dal Giudice monocratico e dal Giurì, nel caso di 
comprovate violazioni delle norme del Codice deontologico associativo, sono le 
seguenti: 
a) avvertimento con richiesta di cessare il comportamento, se ancora in atto, 
e interdirlo se necessario; 
b) censura scritta; 
c) sospensione temporanea; 
d) estromissione. 
 
In aggiunta alle sanzioni individuate alle precedenti lettere b), c) e d) potrà 
essere stabilita anche una sanzione di carattere pecuniario graduata in relazione 
alla gravità dell’infrazione, al danno all’immagine e alla reputazione del settore, 
al numero ed alla natura dei precedenti nonché, ove individuabile, all’impegno 
di spesa sostenuto dall’azienda per la realizzazione dell’iniziativa oggetto del 
giudizio. 
 
Detta sanzione non potrà comunque superare l’importo di euro 200.000,00 
(duecentomila). Qualora inoltre l’azienda accetti la decisione stabilita dal 
 
 
 45 
Giudice monocratico rinunciando espressamente a proporre appello davanti al 
Giurì, verrà riconosciuta una riduzione pari ad un quarto dell’importo della 
sanzione pecuniaria. 
In caso di violazione commessa nei 12 mesi successivi ad una qualsiasi 
violazione per la quale l’azienda è stata già sanzionata con detto importo 
massimo, il limite di euro 200.000,00 (duecentomila) non si applica. 
L’applicazione della sanzione di cui alla lettera d) dovrà essere formalmente 
approvata dalla Giunta. 
Qualora il Giudice monocratico o il Giurì dovessero procedere, per due volte, 
all’adozione di una sanzione, diversa dall’avvertimento con richiesta di cessare 
il comportamento e/o con interdizione dello stesso o dalla censura scritta non 
accompagnata da sanzione pecuniaria, nei confronti di una medesima azienda, 
per violazioni commesse nell’arco di un periodo di 24 mesi, si procederà, a cura 
dell’Associazione, alla pubblicazione della decisione su un quotidiano di portata 
nazionale unitamente all’indicazion e del nome dell’azienda interessata. Ove il 
momento in cui è avvenuta la violazione non sia accertabile, ai fini della 
decorrenza del citato periodo dei 24 mesi, si farà riferimento alla data della 
segnalazione. 
 
 
Articolo 15 
Decadenza da componente del Comitato di controllo 
 
Il componente del Comitato di controllo la cui azienda venga formalmente 
sanzionata, con disposizione diversa dall’avvertimento con richiesta di 
immediata cessazione del comportamento, dal Giudice monocratico o dal Giurì, 
decade dalla carica nel momento in cui gli viene notificata tale decisione. 
 
 
Articolo 16 
 
Spese di giudizio 
 
Le spese del giudizio anticipate dall’Associazione vengono poste a carico 
dell’azienda interessata. 
 
 
Articolo 17 
Modifiche ed integrazioni al Codice Deontologico 
 
Le modifiche ed integrazioni al Codice Deontologico - che costituisce parte 
integrante dello Statuto associativo - sono approvate dalla Giunta su proposta 
del Comitato di controllo. 
 
 
 
 46 
 
Articolo 18 
Sottoscrizione impegno di accettazione del Codice Deontologico 
 
All'atto dell'emissione del Codice ogni azienda appartenente alla Farmindustria 
nella persona del proprio legale rappresentante sottoscrive un impegno 
specifico ad accettare il Codice di comportamento ed a non ostacolare il lavoro 
degli organi preposti, co me condizione essenziale per l'appartenenza 
all'Associazione stessa.  
 
 
 
 
 
 
 
 